3 ת17ציר
המחקר הנוכחי התמקד בעיצובה הכולל של עמדת הציוד והתרופות המשמשת את הרופא המרדים בחדר הניתוח. עמדה זו פועלת על עקרון של אחסנה של המרכיבים להם נזקק הרופא המרדים במהלך עבודתו, ומשמשת גם כמשטח עבודה וגם כמשטח כתיבה בעת הצורך. העמדה מיועדת לעבודה בחדר הניתוח ועליה להתאים לכל הדרישות הרפואיות של סביבת חדר הניתוח והמשתמשים בו, לעמוד ב כל התקנים והנהלים המחמירים החלים על ציוד לחדר הניתוח.
עיצוב ארגונומי של עמדת עבודה ייעודית עבור רופאים מרדימים הוא נושא בעל חשיבות, בעיקר לשם מניעת טעויות רפואיות. עיצוב יעיל של העמדה, המתחשב באספקט הניידות והנגישות לציוד ואחסון של תרופות תשמור על בריאות ובטיחות אנשי הצוות, ובאופן כללי תשפר את הנהלים השגרתיים בחדר הניתוח.
נוחות השימוש וארגון יעיל של העמדה הוא הכרח נוכח עומסי העבודה בהם נתון המרדים. במחקר זה נידונים שביעות רצונו של הרופא המרדים מעיצובה הצורני והתפעולי של העמדה הקיימת. על פי הממצאים מוצעים שיפורים ופתרונות חלופיים ברמת הקונספט להגברת הנוחות בתחומים כגון: שימוש פיזיקאלי, ויזואלי, אודיטורי וטקטאלי של העמדה.
התיזה הנוכחית יזמה אפיון צרכי צוות ההרדמה בחדרי הניתוח, על ידי התבוננות פסיבית בחדרי ניתוח פעילים בשלושה בתי חולים שונים בארץ, באיסוף עדויות מצולמות, ובעקבות תשובות לשאלונים שחולקו לחמישים רופאים מרדימים. ולבסוף , מידע נוסף נרכש לשם השלמת מידע דרך ראיונות עם חברי הצוות הרפואי בחדרי הניתוח.
הניתוח של הנתונים שנאספו הצביע על חוסר סטנדרטיזציה התואם לדרישות של תהליכים מודרניים, בפרט לגבי שטח כולל, אחסון של כלים ותרופות, וגישה נוחות לאותם פריטים במהלך ביצוע הליך ההרדמה.
בעקבות התצפיות, הצעתי קווים מנחים לתכנון עמדת הרופא המרדים בעתיד, בהתחשב בחלל, התאורה, היגיינה, ניידות, קרבתו של המרדים אל העמדה ואל המטופל, והתאמה גמישה למספר משתמשים במשמרותיהם השונות. הצעתי גם פתרונות קונספט לסטנדרטיזציה של האחסון באמצעות מודל ידני או אוטומטי. פירטתי כמה אלמנטים עיצוביים חדשים כדי לשפר את הפרודוקטיביות ואת נוחות השימוש בעמדת הציוד ותרופות ההרדמה.
המחקר הדגיש את הגישה ההוליסטית של העיצוב, שיפור כלל עמדת הציוד והתרופות ומשטח העבודה.
מטרות המחקר הן:
א.	לחקור את עיצוב עמדת העבודה המשמשת כיום את הרופא המרדים בעת עבודתו השגרתית. העבודה תנתח את תפקיד המערכת "מרדים, צוות וחדר ניתוח" על מנת ללמוד ולמפות את מוקדי הבעיות העיקריות הקיימות בעמדה. נבדקו האפשרויות להכנסת ציוד שיעמוד בדרישות סביבת חדר הניתוח אל חדר הניתוח, לנתח את מרכיביה של העמדה הקיימת בארץ ולאתר את הבעיות העיקריות בשימוש בה. דגש נוסף ניתן לחקירת האילוצים שמעלות דרישות המשתמש והמצוקה המרחבית בחדר הניתוח.
ב.	לנסח ולהציג מערכת הנחיות לפתרונות חלופיים, לעיצוב צורתה ופעולתה המרחבית של העמדה החדשה תוך שאיפה להדגיש את יתרונותיה. בעקבות המחקר ניתן יהיה לתכנן את העמדה ברמת הקונספט על מנת להפחית משמעותית של הנטל המנטאלי והפיזי על הרופא המרדים ושאר משתמשי העמדה.
המאפיינים הטכניים של העיצוב נוסחו כתוצאה מעיבוד כלל הדרישות. דרישות אלו עלו מהסביבה - כגון דרישה מהמשתמשים השונים לשמור על סטריליות סביב המנותח, הדרישה שהמכשיר לא יפריע לפעולות הצוות הניתוחי, ומתקנים ונהלים החלים על ציוד המיועד לחדרי ניתוח.
ממצאי העבודה יוכלו לשמש בסיס להחלטות תכנוניות שיתקבלו בכל הנוגע לעיצוב העמדה העתידית של הרופא המרדים, תוך הבנה של הצרכים הארגונומיים והרצון לשפר את מהלך העבודה של הרופא המרדים וצוותו. הממצאים יוכלו גם לשמש בסיס למחקר יישומי המשכי כאשר התוצאות יהיו רלוונטיות למצבים נקודתיים קריטיים בסביבות של עומס עבודה גבוה וצורך בעבודת צוות מתוזמנת ומתואמת.
מסקנות המחקר
מסקנות המחקר הן שהפתרון החלופי יתרום להקטנה משמעותית של טעויות האנוש בשימוש בתרופות ובציוד בעמדת הרופא המרדים גם עבור המשתמשים המשניים במערכת ־ האחיות, עוזרי המרדימים וכוח העזר וכמובן עבור המשתמש העיקרי והראשי - הרופא המרדים. זאת על ידי הפיכת מערכת החלפת המלאי ליותר "אוטומטית" ומדויקת, וספירה כמותית ומוסתרת מעיני המרדים כדי להוריד עומס ויזואלי. מוצע לשדרג את המערכת ליותר אינטואיטיבית, פשוטה, פחות עמוסה ויזואלית ומנטאלית. היתרונות העיקריים הינם יעילות ובטיחות בעבודה, מעבר למלאי מדוד שעליו אפשר להתבסס בהזמנות מלאי עתידי, ובמחקר מדעי מדויק. הקונספט החדש מאפשר נהלי עבודה לפי תנאי סטנדרטיזציה מחמירים המחייבים כמויות ומיקומים מדויקים. יתרון נוסף הינו חסכון כלכלי לתקופה ממושכת. החיסרון העיקרי של המרת העמדה הקיימת לעמדה המוצעת הינה עלויות גבוהות לרכישה של העמדות בזמן קצר.
5♦ מבוא: רקע תיאורטי
ניתוחים בהרדמה הם סביבה רפואית עם עומס קוגניטיבי ותפעולי כבד, כאשר עבודת הרופא המרדים משלבת טכנולוגיות חדישות, תיאום בין צוותים ומעקב רצוף אחר נתונים רפואיים ופיסיולוגיים של החולה. פעולות אלה מתבצעות בו זמנית, ודורשות ביצוע של מטלות מורכבות ודינאמיות, כמו מניפולציות ידניות המחייבות מיומנות גבוהה ודיוק. עבודת הרופא המרדים וצוותו מתבצעת בכמה שדות חזותיים, ומחייבת מיומנות גבוהה.
חדר הניתוח המודרני של שנות האלפיים טומן בחובו ציוד אלקטרוני חדיש ומשתמש בטכנולוגיות מתקדמות ותצוגות חדישות, אשר מעבירות את המידע באופן חזותי וקולי לרופא המרדים ולשאר הצוות הרפואי הנמצא בחדר הניתוח. המרדים מחבר אל המטופל את מכשירי הניטור שדוגמים ריכוזי גזים רבים, אותות חשמליים ועוד. יתרה מזאת, הרופא המרדים מחבר אל גופו של המטופל מכשור רפואי מגוון כמו מכונות הנשמה, אינפוזיות, מערכות אלקטרו־אופטיות, לאנדוסקופיה מתקדמת, מערכות הדמיה, מערכות וידאו ולייזר (1991 ,Green & Taylor).
ההתפתחויות הטכנולוגיות והתפיסתיות בתחומה של הרפואה המודרנית מציבות בפני הרופא המרדים אילוצים תפעוליים, חזותיים ותפיסתיים רבים, אשר מעלים את הצורך במחקר ארגונומי מקיף ובמציאת פתרונות טכנולוגים, תכנוניים ועיצוביים. הארגונומיה הינה חיונית למען שיפור התפקוד של הרופא המרדים והצוות הרפואי המשתמש בעמדת ההרדמה.
חדר הניתוח, הצוות הרפואי והחולה יחדיו, הינם מערכת אחת מורכבת אשר מתפקדת בעת ובעונה אחת בתנאי לחץ גבוהים. המצבים משתנים במהירות, העומס התפעולי כבד, ותהליך קבלת ההחלטות תלויה בזיהוי מהיר של המצב וקבלת אינפורמציה אשר מגיעה ממספר רב של מקורות, וכל אלה בלחץ זמן ודינאמיות גבוהים (גופר וחבריו, 1990). הציוד המשוכלל אינו יכול להבטיח את הצלחת הניתוח או את איכות קבלת ההחלטות, אך חסרונו של הציוד מערים קשיים והופך לחלק מן התהליכים לבלתי אפשריים לביצוע.
יתר על כן, למרות התקדמותה הרבה של הרפואה המודרנית בשיטות הניתוח ובשכלול הטכנולוגיה בחדר הניתוח, לעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים לא ניתנה תשומת לב מתאימה עד לשנים האחרונות. מטרתה של עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח היא לסייע באחסונם של המרכיבים אשר הרופא המרדים יזדקק להם קודם להתחלת הניתוח ובמהלכו, וזאת על מנת לבצע את פרוצדורת הרדמת המנותח ולשמור עליו רדום במהלך כל הניתוח. הנהלת מחלקת ההרדמה בבית החולים היא זו הרוכשת ומזמינה את העמדה בהתאם לתקציבה המוגבל. עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים מאורגנת כיום בהתאם להבנתם של צרכי הרופאים המרדימים ולפי מוסכמות שאינן מחייבות, ולכן כל בית חולים נוהג לפי שיקולי דעת הנהלת מחלקת ההרדמה שלו. עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים מורכבת ממספר מרכיבים עיקריים: משטח עבודה, אזור מגירות ותאים צדיים. אלו המרכיבים הבסיסיים של העמדה ואליהם מתווספים מדפים ותאים כתוספות משתנות. לדוגמה, עמדת הכתיבה לרופא המרדים לא עברה שינוי משמעותי במשך שנים רבות למרות התמורות. בנוסף לכך היא אינה אחידה לכלל העמדות בין חדרי הניתוח הרבים שבבית החולים, ובוודאי בין בתי החולים השונים בארץ. שינויים במערך ארגון הציוד והתרופות שבעמדת הרופא המרדים נמצאו אפילו בין משמרת למשמרת.
המטרה העיקרית של עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים הינה לספק את הציוד והתרופות בצורה בטיחותית עד כמה שניתן, על מנת לבצע את הליך ההרדמה ביעילות ולהימנע ככל האפשר מתקלות שונות וטעויות אנוש. עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים חייבת להיות נוחה, שימושית, אחידה, ומתאימה לסביבת חדר הניתוח ושאר הציוד בו. העמדה אמורה לתת מענה עבור המשימות השונות המוטלות על הצוות, לעמוד בדרישות המשתמש העיקרי -הרופא המרדים - וכן כלל המשתמשים המשניים בעמדה. אי לכך, עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים חייבת להיות מתוכננת ומעוצבת ברמה גבוהה תוך הקפדה על גורמי הנדסת אנוש, כמו מימדי אדם, ומותאמת לרופא המרדים ולשאר הצוות האחראי על המלאי והתחזוקה בה. תכנון מקדים ויעיל יסייע לעמוד בתנאי בלאי וקשיי תחזוקה המתקיימים עקב שימוש בעמדה. תדירויות החלפת המלאי והצורך בניידותה של העמדה בתחילת ובסיום כל ניתוח מחייבים עמידה בתנאי תחזוקה ובלאי קפדניים שיאפשרו שימוש חוזר אמין בציוד ובתרופות ולהאריך את חיי העמדה.
לא פחות חשוב הוא הפן התדמיתי: העמדה של הרופא המרדים משקפת את מעמד המרדים וצוותו במערך חדר הניתוח, ואת רמתו הכללית של בית החולים. עמדת עבודה נוחה, מודרנית, אסתטית ומעוצבת אמורה לסייע ביצירת קשר טוב ותקין בין הרופא והחולה בכך שהיא מעניקה תחושת ביטחון הן למטפל והן ולמטופל.
עבודה זו בוחנת ומנתחת את תפקוד עמדת הציוד והתרופות בחדר הניתוח. כלומר, מחקר זה בוחן את עבודתו של הרופא המרדים ואת המערכת הרפואית המכונה "חולה, רופא, וצוות חדר הניתוח" בהיבטים הרלוונטיים לתחום ההרדמה. המחקר מתייחס לרמת שביעות רצון המרדים מעמדת הציוד והתרופות המשמשת אותו במהלך שלבי הניתוח השונים. המחקר מתמקד במרכיביה השונים של העמדה, בהיבטים כגון נגישות, נוחות, יעילות וארגונומיה. המחקר כולל גם התייחסות לשימוש בעמדה, לאפיונו של חדר הניתוח, לצוות הרפואי, לתהליך ולשלבי ההרדמה, לאפיון תרחיש הנוגע באופן השימוש בעמדת הרופא המרדים, ולצרכים הקשורים לחשיבותם של בשלבי הניתוח השונים.
איסופם של הנתונים למטרתו של אפיון התפקיד התבצע באמצעות שיטות צפייה ומעקב אחר ההתרחשויות, וזאת דרך השתתפות פאסיבית בניתוחים, בהצגת שאלונים, ובראיונות להשלמת מידע ובדיקתם של נתונים רלוונטיים מהספרות המקצועית הקיימת בתחומי הרפואה המודרנית. מתוך בחינת הממצאים מוצגים פתרונות חלופיים, ברמת הקונספט, של עמדת הציוד והתרופות לשם הקטנה משמעותית של כמויות טעויות אנוש ושימוש מושכל בתפעול, בתחזוקה, באחסון וכן בארגון עמדת העבודה. לסיכום העבודה הוצעו שתי עמדות קונספט, האחת ידנית והשנייה ממוחשבת, שהותאמו למגבלות הסביבה הייחודיות של הצוותים הרפואיים, להעדפות ולצרכים של הרופא המרדים וצוותו על פי ניתוחי התפקיד השונים.
לאור ההתפתחויות הטכנולוגיות בחדר הניתוח והגידול במטלותיו של הצוות הרפואי, לצד החדשנות בתחום העיצוב הרפואי, בוצעה בעבודה זו בדיקה מחודשת ומעמיקה של התאמת עמדת הציוד והתרופות עבור הרופא המרדים, בהתחשבות בתנאי סביבת חדר הניתוח ולאור דרישות הרופא המרדים ואנשי צוות הרפואי המתפקד כמשתמשים "משניים" בעמדה.
ממצאי מחקר זה יוכלו לשמש בסיס לעבודות מחקר המשכיות ויישומיות של עיצוב בפועל של עמדת ציוד ותרופות לרופא המרדים בחדרי הניתוח. כמו כן התוצאות יהיו רלוונטיות במיוחד לצורך מעקב שוטף אחר מלאים, תוך ביצוע פעולות ידניות מורכבות במהלך הניתוח, כלומר בסביבות עבודה בעלות עומס כבד, וצורך בעבודת צוות מתוזמנת ומתואמת.
5.1.	אפיתי תפקיד
אפיון תפקיד בוצע על סביבת העבודה בה נעשה שימוש בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים. האפיון כלל את חדר הניתוח, את המשתמשים בעמדת ההרדמה: הרופא המרדים האחראי על הליך ההרדמה וצוות הניתוח האחראי על מלאי ציוד ותרופות ותחזוקת העמדה הקיימת. בכל תחום של אפיון התפקיד הובלטו ההיבטים העיקריים שיש להם נגיעה לשימוש ולחשיבות עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים.
האפיון נעשה לאחר ראיונות מקדימים תוך שימוש בסקר הספרותי.
5.1.1.	אפיון חדר הניתוח והתאמת עמדת הרופא המרדים לסביבת העבודה
במחקרה המקיף אפיינה ביטרמן (1994) את חדר הניתוח מבחינת הפונקציות השונות בו. היא הראתה כי חדר הניתוח הוא מערכת דינמית, בה מתבצעים סוגים שונים של ניתוחים, בקונפיגורציות שונות של חדרי ניתוח, בכמות אנשים שונה ובציוד מתחלף. גם עבור ניתוחים קבועים בחדרי ניתוח ייעודיים (כמו חדר ניתוח לניתוחי לב למשל), ניתן למצוא הבדלים בגודל חדר הניתוח, סוג הציוד וארגונו. ההבדלים נובעים בשל נהלים שונים בבתי החולים והעדפות ראש הצוות המנתח והרופא המרדים. הציוד הרפואי המשמש בניתוחים שונה מניתוח לניתוח על פי מאפייניו של זה. רבים מפריטי הציוד משותפים לכל סוגי הניתוחים, אך לסוגים שונים של ניתוחים פותחו עם השנים מכשירי ניתוח ייעודיים המשמשים במסגרתם. עם זאת למרות שעמדת הרופא המרדים תמיד קיימת בחדר הניתוח עיצובה משתנה לפי הכוונות ראש צוות ההרדמה. ניתן להגדיר את חדר הניתוח 0-FFF שמשמעו Form Follow Function, או כ- Task Helmreich & Schaefer, 1994) oriented situation), כלומר, סיטואציה והיערכות של מספר אנשים המבצעים שורה של פעילויות אשר נועדו למען מטרה משותפת אחת, והיא ריפוי חולה על ידי האקט הניתוחי. סביב שולחן הניתוחים מוצבים עמדת הגזים המשמשים להרדמה, והציוד של הרופא המרדים - כלי הניתוח, ציוד ניתוחי, והציוד הנלווה (1979 Putsep). מאפייני חדר הניתוח מוצגים באופן סכמטי באיור מס 2.
למרות ההבדלים השונים בין חדרי הניתוח בבתי החולים שנבדקו ניתן להבחין בכמה מרכיבים אופייניים משותפים במראה חדרי הניתוח. הציוד הקבוע בדרך כלל מצוי במרכז החדר, ובמרכז העניין והמיקוד ניצב שולחן הניתוח ועליו שוכב המנותח. במקרים אחדים חלקו העליון של שולחן הניתוחים מתפרק ונייד, מערכת תאורה מרוכזת וממוקדת (לעיתים יותר ממערכת אחת) ומדפים ושולחנו קבועים. לכל אלה מצטרפים מערכות תצוגה ממוחשבות (מוניטורים) הפונות אל הצוות ומציגות נתונים שונים, כולל תמונות ווידאו לפי הצורך. חלק מהמוניטורים תלויים על קירות וחלקם ייעודיים ומחוברים למכונות.
גודלם של חדרי הניתוח משתנה בדרך כלל בין 28 מ״ר עד ל- 45 מ״ר. חדרי הניתוח הקטנים יותר נבנו בשנות השישים, וכיום ישנה מודעות לחשיבות הגודל וחדרי הניתוח גדולים יותר, המכילים ציוד ייעודי שאינו ניתן לטלטול בקלות.
ביטרמן (1994) חילקה את החלל לשלושה מעגלים: מעגל פנימי- במרכז החדר נמצא המטופל השוכב על שולחן הניתוח - המטופל במרכז. מעגל אמצעי- בו נמצא הצוות הרפואי: הרופאים המרדימים, הרופאים המנתחים, האחיות וכד׳. מעגל חיצוני- בו ממוקם הציוד והמכשור בחדר הניתוח, המשמש את הצוות הרפואי למטלותיו.
ביטרמן (1994) חילקה את חדר הניתוח לכמה אזורים תפקודיים: עמדת המרדים הניצבת למראשותיו של המנותח ומאוישת על ידי מרדים אחד או שניים (איור 2). עמדת המנתח או המנתחים העומדים מצדו של המנותח (או משני צדדיו במקרה של שני מנתחים), ועמדת האחיות כאשר אחות אחת סטרילית ונייחת עומדת ללא תזוזה ליד מיטת המנותח ואחות אחת או יותר נמצאות בתנועה. במרחק מה ממיטת המנותח ממוקמת עמדת הטכנאים המתפעלים את הציוד הנלווה ואינם באים במגע ישיר עם המנותח. אזורי התפקוד חופפים במידת מה זה את זה.
סביב המיטה ובין חברי הצוות המנתח פזורים מכשירים ופרטי ציוד הנדרשים לתפקודו של הצוות הרפואי ולביצוע מטלת הניתוח. ביניהם ניתן למנות מכשירי ניטור למדדים קרדיווסקולאריים ונשימתיים, ציוד נשימתי ומערכות אינפוזיה, עגלות עם כלים, ציוד ותרופות, ציוד ניתוחי לשימוש מידי וציוד נלווה. עגלות וארונות לאחסון ציוד ניתוחי סטרילי, מסך לצילומי רנטגן - חלקם ניידים, חלקם נייחים ומחייבים מגע צמוד עם החולה וחלקם מוצבים במרחק גדול יותר ממיטת המנותח. מיקומם המוחלט של רכיבים אלו ואחרים בחדר ומיקומם יחסית למיטת המנותח אינו
קבוע והוא עשוי להשתנות על פי אילוצי וסוג הניתוח, ממדי חדר הניתוח והעדפות ראש הצוות המנתח.
עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים היא חיונית כחלק מתפקוד הצוות הרפואי כי המרדים מחויב לעקוב אחר מצב המנותח המורדם לכל אורך הניתוח. עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים צריכה להיות קרובה למנותח אך לא במגע הדוק עמו או עם הצוות הרפואי אלא ממוקמת בקרבה אליו, במרחק מספיק על מנת שלרופא המרדים יהיו תנאי גישה נוחים ללקיחת הציוד והתרופות ולעבודה על משטח העבודה בו. המבנה המוצג באיור מספר 2 אינו מחייב כמובן וקיימים סידורים שונים בהתאם למגבלות החדר וצורתו, סוג הניתוח המתבצע ולפי שאר רכיבי הציוד הקיימים בו הרלוונטיים לניתוח.
כל אנשי הצוות המשתתפים בניתוח לובשים בחדר הניתוח מדי ניתוח סטריליים שהונפקו להם. הם משתמשים באביזרים שונים לשם הבטחת הסטריליות של הניתוח: כיסויים לנעליים, כפפות שעברו תהליך של עיקור (סטריליזציה) ־ המיועד להשמיד כל מחולל-מחלה העשוי להימצא עליהם ־ כיפות המכסות את שיערם ומסכות המכסות את הפה והאף, שעברו כולם עיקור גם כן.
5.1.2	חלוקת חדר הניתוח לפי אזורים
ביטרמן (1994) חילקה את חדר הניתוח חלוקה נוספת לפי אזורים ולפי חלוקה תפקודית:
א.	חלוקה על פי אזורים סטריליים
חדר הניתוח הוא חדר הנמצא בדרגת ניקיון גבוהה ובדרך כלל ב״על- לחץ" (לעיתים רחוקות מאוד ב״תת-לחץ"), חלקו של חדר הניתוח הנמצא בדרגת ניקיון גבוהה יותר נקרא האזור הסטרילי ובו אנשי הצוות הבאים במגע ישיר עם השדה הניתוחי (כלומר החתך הניתוחי ורקמות בתוך גופו של החולה). אנשי הצוות הנכנסים לאזור זה רוחצים ומחטאים את ידיהם לפני הניתוח בסבון וחומרי חיטוי מתאימים ולובשים גם גלימות ניתוח סטריליות. באזור זה מאוחסן הציוד הסטרילי (ובו מותר לתנועה רק מי שעבר את תהליך הרחצה והחיטוי). החלק הסטרילי באזור ראש החולה מופרד מהחלק הלא סטרילי על ידי מחיצה (בניתוחים שאינם ניתוחי ראש המחיצה מפרידה בין ראש המנותח לשאר חלקי הגוף, ובניתוחים אורטופדיים אחרים בחלק התחתון של הגוף המחיצה נמצאת באזור בית החזה של המנותח) והגדרות ברורות לכל הצוות מגדירות את התחומים הסטריליים בשאר אזורי חדר הניתוח. בחלק הסטרילי נמצא שולחן הניתוח, עגלת הציוד הסטרילי ובמרווח שבינה לבין שולחן הניתוח, אנשי הצוות עוסקים ישירות בניתוח - בגדיהם סטריליים, והם באזור הסטרילי בלבד מרגע התחלת הניתוח. באזור הלא סטרילי נמצא צוות ההרדמה על ציודו, האחיות והאחים, וטכנאים התומכים בניתוח ומגשרים בין האזור הסטרילי לבלתי סטרילי. גם באזורים שאינם סטריליים יכולים לשהות רק בעלי אישור מיוחד המחייבים בתנאים סטנדרטים - לבוש, כיסוי שיער ונעליים, ומסיכה על הפנים והאף. השמירה על הסטריליות ואיסור הכנסת ציוד ולבוש מבחוץ קריטית למניעת זיהומים וכתוצאה מהם סיבוכים והקטנת סיכויי ההחלמה מהניתוח. כל פתרון של עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח חייבת להתחשב במגבלות החמורות של שמירה על נושא ההיגיינה ותנאי סטריליות. כל ציוד הניתוח עובר לפני השימוש בו תהליך של עיקור. פריט ציוד אשר יש חשד שהזדהם לפני הניתוח או במהלכו - למשל אם הוא בא במגע עם משטח שלא עבר חיטוי - יוחלף מיד בפריט
מעוקר דומה. חדרי הניתוח מקבלים ממחלקה ייעודית בבית החולים אספקה שוטפת של ערכות מכשירי ניתוח, אשר עברו עיקור, ומחזירים אליה לטיפול את הערכות המשומשות.
ב.	חלוקה תפקודית
ביטרמן (1994) חילקה את חדר הניתוח ע״פ התפקידים והמשימות המתבצעות בו. עמדת ההרדמה והרופאים המרדימים הממוקמת למראשותיו של המנותח בחלק הלא סטרילי של חדר הניתוח. אזור הניתוח כולל את המנתחים העומדים מצדה האחד של מיטת החולה או משני צדדיה בהתאם לסוג הניתוח, והוא ממוקם בחלק הסטרילי של חדר הניתוח. האחים והאחיות העומדים בעמדות קבועות בדרך כלל סביב מיטת המנותח, כאשר אחות אחת עומדת בסמוך למנתח ואחות אחרת ליד שולחן הציוד הסטרילי (גם עמדות אלה משתנות עם סוגי הניתוחים) ובנוסף אחיות המסתובבות בין האזור הסטרילי לשאר שיטחו של חדר הניתוח ואף מחוצה לו בתפקידי סיוע למנתחים כגון הבאת ציוד, הוצאות בדיקות וכדומה. אזור התפעול הטכני מכיל את הטכנאים ומפעילי הציוד כמו עמדות מכונת לב ריאה או מפעילי רנטגן וציוד רפואי אחר. הטכנאים ומפעילי הציוד אינם סטריליים בדרך כלל.
תנאי חדר הניתוח עלולים להקשות על תפקודו של הרופא המרדים והצוות הניתוחי, ולהשפיע על השימוש בעמדת הציוד והתרופות הקיימת. בין הגורמים העיקריים שאובחנו במהלך התצפיות העשויים להשפיע על שימוש ותנאי תחזוקה של עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח ניתן למנות טמפרטורה ולחות נמוכה (שעשויים לגרום להתעבות אדים על גבי משטחים מזוגגים ולהפריע לתצוגות חזותיות במקרה של פתרונות מסכים דיגיטאליים), ביות רעש הנובע מאזעקות, דיבורים, רעשים משימוש במכשירים כגון ניסור, משאבות וואקום, וקריאות במערכת
עשויים להתערב) (Shapiro & Borland, 1972 ; Weinger & Englund, 1990) הכריזה
ולהפריע בקשב וריכוז לתצוגות קוליות של נתונים) אם כי ישנן תקופות שקטות במיוחד. מקורות התאורה בחדר הניתוח מסופקים על ידי תאורה כללית, מלאכותית מופשטת, תאורה ממוקדת וחזקה לשדה הניתוח המסופקת על ידי מנורות שטוחות ורחבות היורדות מתקרת החדר וניתנות לכוונון, ותאורה נוספת ממוקדת שמקורה במנורת מצח הנרכסת על רצועה סביב מצחם של המנתחים. בעמדת המרדים אין פתרונות תאורה ייעודיים לשימוש בסביבתה. הרופאים המרדימים ושאר הצוות הניתוחי נאלצים להתמודד עם סביבות בעלות תאורה לא קבועה, סנוור, מעבר חד בן עוצמות אור קיצוניות המחייבים תהליכי הסתגלות של העין (dark adaption),
.(Putsep, 1979 ; Weinger & Englund, 1990 )ובוהק מאור ממוקד
5.1.3.	אפיון הציוד בחדר הניתוח והתאמת עמדת המרדים לסביבת העבודה
עגלת הציוד והתרופות של הרופא המרדים משתייכת לציוד הנייד בחדר הניתוח. ציוד נייד (ייעודי) בחדר הניתוח הינו כל ציוד הניתן להוספה או לגריעה תוך מהלך הניתוח. הציוד מתווסף לחדר הניתוח לפני תחילת הניתוח או על פי דרישת הצוות. הציוד הנייד יכול לכלול: מכונת אולטרא־ סאונד , מכונת לב ריאה, אינפוזיות, מזרקים, תאורת מצח ניידת, מכונת רנטגן, אמצעי מינון,
ציוד חימום וקירור, מדדים שונים, מתמרים, תרופות הרדמה, כלי ניתוח סטריליים, חיווט וצנרת המתווספים בהתאם לצרכים, אמצעי חיתוך חשמליים, אמצעים לסחרור וטיפול בדם ועוד, חלק מהציוד הנייד הינו ייעודי המשמש למטרות ניטור, החייאה ועוד.
הציוד הנמצא באזור הסטרילי הוא כל ציוד הבא במגע עם החולה באזור הניתוח הפתוח. האזור הסטרילי מוגדר מהמסך שבאזור מראשות החולה (בניתוחי לב) ועד השולחנות הסטריליים שבאזור רגלי החולה. (איור 4) המחיצה מפרידה בין האזור הסטרילי של החולה לאזור הלא סטרילי.
הציוד באזור הלא סטרילי כדוגמת מזרקים, מחטים, אמצעי מינון ואינפוזיות באריזתם המקורית. הציוד הממוקם ליד, בתוך ועל גבי עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים נשאר סטרילי, ונחשב ציוד קצה ומשמש את הרופא המרדים שעמדתו למראשות החולה. רוב המכשור והעמדות הנמצאות בחדר הניתוח אינן סטריליות אך לרובן ממשק ישיר לחולה. באזור הניתוח הפתוח, משמע אזור החתך של המנותח, הממשק חייב להיות סטרילי, ולכן רוב ממשקי הקצה הינם חד פעמיים. לדוגמה עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים אינה סטרילית אך היא
מכילה בתוכה ציוד קצה הנמצא בתוך מארזים סטריליים כגון צינורות, ומחטים סטריליים וחד פעמיים באריזתם המתחברים לכלי דם סטריליים.
מצוי בחדר הניתוח ציוד הכולל מאפיינים אלקטרוניים וחשמליים בעלי מקור מתח חיצוני - ציוד המופעל על ידי מתח גבוה או נמוך לעומת ציוד מכני המופעל על ידי אנשי הצוות. המערכות האלה מטפלות במדדים הפיזיולוגיים, והציוד הקשור במדידה מטפל בעיבוד הנתונים ובהעברתם של המדדים האלה בחלוקה על פי מאפיינים חשמליים ואלקטרוניים של האותות כגון: מוניטורים לתצוגה, מערכת אלקטרו-קרדיוגרף, מערכת פולשנית ולא פולשנית למדדי לחץ דם, מערכות
אלקטרוניות למדידת טמפרטורות, מערכות למדידת ריווי חמצן בדם, מערכת תפקודי הנשימה, דפיברילטור, מערכת למדידת תפוקת הלב, מכונת לב ריאה, קוצב לב ומערכת למדידת גלי מוח. רוב הציוד החשמלי הינו ציוד קבוע, אבל קוצבי לב והתאורה הניידת הינם ניידים, והמשמעות היא כי רוב הציוד החשמלי נמצא בכל חדרי הניתוח כל הזמן. לעובדה זו משמעות בתכנון עמדת הציוד והתרופות העתידית, בידיעה כי ציוד זה ימצא בכל חדר ניתוח, גם אם פיזית ניתן לניידו. כיום עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים, לפי התצפיות שנעשו בשלושת בתי החולים, הינה עמדה ללא מקור מתח חשמלי, המופעלת על ידי הרופא המרדים ומתוחזקת בציוד על ידי האחיות, עוזרי המרדימים ואנשי כוח העזר. במידה ותתוכנן עמדה הצורכת אנרגיה חשמלית כמו מספר עמדות הקיימות בעולם, חדר הניתוח יצטרך להתאים עצמו לשינוי זה.
גם הציוד הפיזי הינו קבוע ברובו. למעשה רק עגלת הציוד והתרופות של הרופא המרדים כיום ניידת בחדר הניתוח ותכולתה מתחלפת בין הניתוחים ועל פי סוגיהם ויתר הציוד קבוע.
5.1.4.	אפיון משתמשים ־ תצוות הרפואי ותתאמת מעמדת למשתמש
צוות חדר הניתוח תלוי באופי הניתוח ומורכבותו. ובניתוח פשוט של אורתרוסקופיה נוכחים בחלק ניכר מהזמן 3 אנשי צוות בלבד ואילו בניתוח גניקולוגי מורכב יכולים להיות נוכחים בחדר הניתוח אפילו כ־18 אנשי צוות. בחדר ניתוח הצוות המינימלי המשתתף בניתוח כולל רופא מרדים, בדרך כלל בכיר, ועוזר מרדים (אלא אם מדובר בניתוח קל המצריך הרדמה מקומית בלבד), כמו כן כולל הצוות המינימלי רופא מנתח ראשי או ראש צוות הניתוח ומנתחים נוספים על פי סוג הניתוח. נכללים בצוות גם אחיות או אחים המסייעים לרופאים במהלך הניתוח: אחות קבועה נייחת הצמודה לשולחן הניתוח ואחיות ניידות. בנוסף, עשויים להשתתף בניתוח רופאים המפעילים מכשירי הדמיה במהלך הניתוח ־ (כמו מכשיר אולטרה סאונד, או מכשיר MRI בניתוחי מוח ומערכת העצבים המרכזית), וכן טכנאי מכונות וציוד, המפעילים ציוד הנדרש במהלך הניתוח כגון מכשירי הדמיה, מכונת לב־ריאה (בניתוח לב פתוח) או רובוט רפואי (במידה וישנו צורך רלוונטי להיות נוכח בניתוח). צוות ממוצע בניתוח מונה כ- 8 אנשים כפי שתואר על ידי Alarcon 1996 ,and Berguer במהלך 20 ניתוחים שנדגמו בקליפורניה שבארצות הברית.
בפועל מספר אנשי הצוות הרפואי גדול בהרבה וכולל מנתחים נוספים, מתלמדים, טכנאים וטכנאים מתלמדים נוספים, אחיות ואחיות מתלמדות, מומחים כגון מפעיל Trans) TEE Esophageal Eco), צלמים ואורחים. עם זאת גרעין הצוות המנתח הוא קבוע, אבל הרכבי המנתחים והמרדימים בצוותים משתנים בניתוחים השונים. הצוות ממוקם בעמדות קבועות סביב המנותח. חלק מהצוות סטרילי והוא הצוות הבא במגע עם המנותח ועומד סמוך למנותח בחלק הסטרילי, וצוות אחר "סובב" בחדר הניתוח והוא כולל גם את צוות הרופאים המרדימים, הטכנאים, ותומכים אחרים בניתוח שאינם חייבים להיות באזור הסטרילי.
הפעולות הקשורות לעמדת הציור והתרופות כוללת:
א.	אינטראקציות טכניות ופיסיות בין הרופא המרדים לצוות הרפואי בסביבת העבודה הכוללת אחיזה והפעלה של פריטי ציוד וכלי ניתוח, תפעול וויסות של מכשור הניטור, התבוננות במסכים של מוניטור נתוני המנותח, במכונות, משאבות ועוד. אינטראקציות המרדים עם עמדת הציוד והתרופות, המוניטורים וכיווני התבוננות מודגמת על ידי חיצים (איור 5).
ב.	חילופי מידע בין אנשי הצוות הרפואי, עם התמקדות של הרופא המרדים עם הגורמים הבאים:
•	רופא מרדים	בכיר <־> רופא מרדים מתמחה
•	רופא מרדים	<-> מנתח
•	רופא מרדים	<-> אחות ניידת
•	רופא מרדים	<-> טכנאי CPB
האינטראקציות האלה כוללות העברת נתונים פיסיולוגים וממצאים רפואיים של המנותח, והמידע נמסר באופן ספונטני על ידי אחת משתי האופציות:
•	איש צוות המזהה ממצא מעניין בעל עניין לצוות הרפואי ומיידע את שאר חברי הצוות או מישהו ספציפי. לדוגמה: רופא מרדים מודיע: "לחץ דם ירד ל..."
•	מידע הנמסר לפי בקשה, כתשובה למשל לשאלה של המנתח "מה לחץ הדם?" עונה הרופא המרדים: "לחץ הדם הוא..."
ג.	נתינת פקודות והוראות כאשר במרכז הקשרים הללו עומד בדרך כלל המנתח הראשי. הפקודות מועברות אל אנשי הצוות הרפואי וביניהם גם אל הרופא המרדים (טבלה 1).
חלוקת מטלות, סמכויות ותחומי אחריות בארץ ובארצות שונות(Helmreich & Schaefer
1994).
באפיון תפקידו של הרופא המרדים מנתה ביטרמן (1994) מספר גורמים בעלי חשיבות לשימוש ולבחירות תכנון בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח.
א.	עומס חזותי: הרופאים המרדימים חשופים לעומס ויזואלי כבד במהלך הניתוח. ניתוח יכול להמשך לאורך שעות ודורש מעקב מרוכז, חדר הניתוח עמוס בציוד ומרכיבים, תזוזות אנשי הצוות הרפואי, אובייקטים של תאורה ואובייקטים ניידים.
בעמדת הציוד והתרופות עצמה ישנו עומס ויזואלי גבוה, ישנם מרכיבים קבועים וניידים, בטקסטורות וצבעים שונים, בגדלים שונים וחומריות משתנה, מרכיבים זמניים ואלתורים שונים. בתוך תאי העמדה השונים שחלקם בעלי צבע אטום וחלקם שקופים ישנם רכיבים קטנים של ציוד ותרופות באמפולות זעירות בעלי תוויות מיתוג, מדבקות צבעוניות שונות כדי לתת מידע על החומר שמאוחסן זמנית בתוך המזרקים, רכיבי הציוד והתרופות הללו מאוחסנים בעמדה ללא עימוד קבוע, וללא חוקים וסטנדרטים, המלאי משתנה והצפיפות של רכיבי ציוד ותרופות בתאים גבוה.
גורם נוסף המגביר את העומס החזותי הן עוצמות האור השונות אליהן נחשף המרדים בשדות הפעילות השונות שלו: המוניטור, עמדת מכשור הניטור, הציוד והתרופות, עמדת המנותח ראשו וזרוע האינפוזיה. ישנו אור קבוע וכללי בחדר הניתוח כאשר במהלך ניתוחים שונים מחשיכים את התאורה הכללית ותאורה חזקה ממוקדת בשדה הניתוחי בוקעת ממנורות הממוקמות מעל מיטת הניתוח וממנורות המצח הממוקדות בעיקר לשטח הניתוחי אך גם לכל הכיוונים בשל יכולת הניידות שלהן. תאורת המצח של המנתחים ניידת וישנו בוהק והחזרי אור ממנורות הניתוח לפריפריה ולשטח הניתוחי, ותאורה מופשטת כללית לכל החדר ולעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים אשר חלשה יחסית לקודמותיה.
למרות שהרופא המרדים מפסיד מחדות הראייה ונאלץ להפעיל מנגנוני הסתגלות בעלי זמן תגובה ודעיכה ממושך בשל החשכת חדר הניתוח, הוא נדרש לקרוא את תוויות התכולה שעל מארזי הציוד והתרופות בגדלים קטנים יחסית (איור 49) בתאורה מוחשכת בשדה עבודתו למראשות המנותח.
פתרון אלטרנטיבי לתאורה נאותה ויעילה וייעודית עבור הרופא המרדים ותנאי עבודתו בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח אמורה לפתור מגבלות חזותיות אלו או לפחות להקטין את עוצמתן.
ב.	עומס פיזי: המרדים אומנם אינו חשוף לעומסים פיסיים, אינו חייב לעמוד כל זמן הניתוח, ובפועל חלק ניכר מהזמן הוא מסתובב בחדר או יושב ויכול להתמקם בתנוחות שונות, וגם הפרוצדורות אותן הוא מבצע בכפיפה קצרות יחסית ומתרחשות בעיקר בשלבי ההכנה וההרדמה, בהם הוא האחראי והוא זה שקובע את קצב העבודה, אך עם זאת ישנם מצבים, שנלקחו מהתצפיות, השאלונים והראיונות האישיים להשלמת המידע, בהם שתי ידי המרדים אוחזות בציוד ו\או תרופות ועל מנת לסיים מטלה הרופא המרדים מבצע תנועות לא ארגונומיות. הדבר מראה על בעייתיות בכך שניתנת האופציה לפעול בצורה לא ארגונומית. דווחו ונצפו מקרים כגון: תלישת מדבקה עם ידיים מלאות בציוד ותרופות באופן שעלול להפיל את התרופות בעלות מארזי
זכוכית עדינים ולשבירתם. מקרים נוספים שדווחו היו סגירת מגירה עם האגן, הבטן או הרגל בעקבות אחיזה בתרופות וציוד בשתי הידיים, דבר העלול לגרום לבלאי המגירה הדורש תחזוקה, ולפגיעה ארגונומית ברופא המרדים המבצע פעולות לא תקינות בצורה חוזרת מספר פעמים בניתוח ובמספר ניתוחים ביום.
פתרון חליפי כמו משטח עבודה אליו הציוד והתרופות הרלוונטיים מנוידים אוטומטית, ללא דלתות ומגירות המצריכות את שתי ידי המרדים שתישארנה פנויות בזמן המטלה, עשוי להתאים לרופא המרדים ולאפשר לו תנועה וניידות ללא הפרעה ניכרת לפעילות הידנית שלו.
ג.	עומס עייפות: הרופאים המרדימים מתלוננים לא פעם על שעמום וחד גוניות העשויים לפגוע בערנותם (1990 ,Weinger & Englund), במיוחד מהלך הניתוח לאחר שלב ההכנה וההרדמה, כפי שהגדיר אחד הרופאים המרדימים המשיבים לשאלון: "לו לא הייתי קורא בחדר הניתוח לא הייתי מצליח לשמור על שפיותי", או כפי שנאמר על מקצוע ההרדמה "שעות של שעמום עם נתזים של בהלה״ (1993 ,.Watt el al). אי לכך יש לספק גם לרופא המרדים פתרון תצוגתי שישמור על ערנותו בשלבי הניתוח בהם הוא חסר תפקיד, ובמקביל יוכל לאפשר לו קבלת מידע על נתוני החולה גם כאשר הוא שקוע בעבודה שאינה קשורה למנותח (מילוי טפסים ודוחות ואפילו קריאה או בהייה).
בנוסף יש לספק פתרון של מלאי מדויק, בכמויות מדודות ומיקומים ומחייבים כדוגמת מחסנית, שאינו נותן גישה למרכיב שגוי (תרופה או ציוד) שאינו ייעודי לתא. אשר ימנע מהרופא המרדים להיקלע במצבי אדישות לטעויות שגיאת שימוש, בציוד או תרופות, שמוקמו בתא שגוי, טעות שעלולה להתרחש על ידי איש מהצוות הרפואי האחראי על המלאי או מרופא מרדים קודם לו בחדר הניתוח שהשתמש בצורה שגויה בהחזרת ציוד או תרופה לעמדה.
ד.	עומס נפשי: הרופא המרדים שרוי באופן קבוע בעומס נפשי, ועליו מוטלת האחריות על המנותח משלב ההכנה לניתוח ועד התעוררותו של המנותח בסיום השלב הניתוחי. עמדת הציוד והתרופות אמורה להתחשב במצבי עומס נפשי כללים הנעים בין לחץ ומועקה מול שעמום ואדישות. הימנעות מהוספת עומסים שונים לרופא המרדים כגון עומסים מנטאליים עשויים להפחית את העומס הנפשי. הרופא המרדים אינו צריך לראות את כל מחסן מלאי התרופות מסוג מסויים כאשר הוא מעוניין לקחת רק אמפולה אחת מסוג זה. פתרון תצוגתי חליפי אשר יספק לרופא המרדים רק את המידע החיוני, ואת כמויות הציוד והתרופות שהוא דרוש להם בלבד, בזמן הדרוש וימנע עומס ויזואלי, יכול להפחית מצבי שגיאה, תקלה ודרישת קשב עודפת. הספקה של ציוד והתרופות לרופא המרדים בנוחות, קלות, יעילות וידידותיות שימוש תפחית לחץ נפשי מאחריות הרבה המוטלת עליו ומהימנעות מקרי שגיאה.
ה.	הפרעה בתקשורת: בחדר הניתוח יש מגבלות והפרעות בתקשורת מילולית בין אנשי הצוות, ביניהם גם הרופא המרדים, הנובעות מכיסוי שפתיים על ידי המסכה. המסכה מעממת ומעוותת את הקול, מנמיכה את עוצמת הקול, מקשה על זיהוי הדובר, ומונעת את היכולת לקרוא תנועות שפתיים, מה עוד שחברי הצוות הניתוחי אינם ניצבים זה מול זה. מגבלה זו תקפה למרדימים ולשאר אנשי הצוות הרפואי באותה מידה. בתנאים אלו עדיף לקבל מידע קולי ממערכת ממוכנת אוטומטית, בעלת עוצמת קול והגייה ברורה הניתנת לכוונון. מגבלות רעש בחדר הניתוח שמקורן
בציוד ואקום, ניסור, ואפילו רעש של מערכת מיזוג האוויר מוסיפות אף הן לבעיות הקשורות לצורך במערכות סינון אלקטרוניות מתאימות להגדלת יעילותן של תצוגות קוליות עבור הרופא המרדים בחדר הניתוח. במידה ובעמדת הציוד והתרופות לרופא המרדים תתוכנן מערכת קולית היא חייבת להתחשב בתנאי סביבה אלו.
ו.	מגבלות הדרכתיות - חונכות: תהליך ההכשרה והלימוד של המתמחים נעשה בין השאר תוך כדי מהלך הניתוח עצמו. מקצוע ההרדמה נלמד בין השאר בשלביו הסופיים בצורת הדרכה צמודה, אימון ותרגול בסגנון השוליה והאומן. ישנו רופא מרדים אחראי בכיר וישנו רופא מרדים מתמחה בחדר הניתוח, כשהרופא המרדים הבכיר מקבל עליו את ההחלטה מתי המתמחה הגיע לשלב בו הוא יכול להישאר בחדר ללא השגחתו הצמודה של האחראי, מלבד ביקורים במהלך הניתוח. תוך כדי הניתוח הרופא המרדים הבכיר מסביר, מדגים ומאפשר לרופא המרדים המתמחה להתנסות בעבודה. המרדים הבכיר יכול להפנות את תשומת ליבו של המתמחה לפרטים ומידע הקשורים בעמדת הציוד והתרופות ודרכי השימוש בה תוך כדי מהלך הניתוח ולדון במשמעויות של השימוש בעמדה, במרכיביה, בציוד והתרופות המאוחסנים בה והשימוש בהם ובמשמעויות וההשלכות ללא הפרעה.
מתוך הראיונות האישיים להשלמת המידע החסר לאור ממצאי השאלונים ניתן לראות כי לרופאים המרדימים ישנה חשיבות גבוהה יחסית למידת הניידות שלהם בשטח עבודתם בחדר הניתוח, בתכנון עמדת הציוד והתרופות העתידית צריך להימצא פתרון שלא יפגע באופן ניידותם של הרופאים המרדימים.
5.1.5. אפיון תהליך ושלבי הניתוח והתאמת העמדה לדרישות הניתוח.
ניתוח הינו פעולה רפואית פולשנית במסגרתה נעשה חיתוך של רקמות בגוף אדם או איחוי של חתך שכזה אשר נעשה או התרחש קודם לכן, לשם תיקון פגמים אנטומיים והטבת מצבו הרפואי של המנותח.
ניתוח הוא מטלה (task) בעלת סיכון גבוה שתוצאותיה עלולות להיות פטאליות במקרה של כישלון (1977 ,De Leval). צוות הניתוח נדרש לבצע מטלות בעלות רמת טכנולוגיה גבוהה, הדורשות מיומנויות וכישורים ויזואליים ותפקודיים גבוהים, יכולת לפתור בעיות ותגובה מהירה ודחופה לשינויים מהירים המתרחשים בקצב מהיר (high tempo task), ולא פעם בתנאים של חוסר ודאות ומגבלות זמן חמורות.
ביצוע המטלה של ניתוח דורשת מהימנות ואחריות אישית, וביצועים גבוהים של כל אחד מחברי הצוות הניתוחי בנפרד, בנוסף לתיאום מקסימאלי של עבודת הצוות בתנאי סביבה ותקשורת בעייתיים, כמו בדוגמת חדר ניתוח לב.
חלל חדר הניתוח הותאם מבחינת מבנהו וציודו לביצוע הפעולה הניתוחית על כל הפעולות הכרוכות בה. כל פתרון בשיפור עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח חייב לתת פתרון אישי יעיל, בלי לפגוע או להיפך לדאוג ולשפר את יכולות ויעילות העבודה של המרדים ושאר חברי הצוות.
ניתן להבחין במספר שלבים עיקריים במהלך ניתוח: (ראה גם איור 6)
שלב ההכנה - לאחר שהתקבלה החלטה על ביצוע ניתוח ולפני המועד שנקבע לו עובר המנותח תהליך הכנה לניתוח בהתאם לצורכי הפעולה הניתוחית הספציפית. תהליך זה כולל בדיקה גופנית וביצוע בדיקות מעבדה והדמיה שונות. לקראת הניתוח עשוי המנותח לקבל תרופות מסוימות או להתבקש להימנע מנטילתן. בדרך כלל הוא יהיה בצום בשעות שלפני מועד הניתוח, על מנת להקטין את הסיכוי של שאיפת תוכן הקיבה לריאות לאחר הקאה לקראת הניתוח ובמהלכו. מנות דם ומוצרי דם לעירוי מוזמנים עבור המנותח מבנק הדם של בית החולים.
המנותח מגיע אל חדר הניתוח במועד שנקבע לפי תכנית הניתוחים שהוכנה לאותו יום. הוא מגיע אליו ממחלקת האשפוז אשר ערכה את ההכנות המיידיות הנדרשות לניתוח שיעבור, ואשר אליה ישוב בדרך כלל להשגחה לאחר הניתוח. לפני כניסתו לחדר הניתוח עצמו ימתין המנותח לתורו בחדר המתנה הנמצא בסמוך לחדרי הניתוח. המנותח מוכנס לחדר הניתוח כשלגופו כותונת בית חולים בלבד, לשם שמירה על הסטריליות. שם הוא מושכב על גבי מיטה, הנקראת שולחן ניתוחים, בתנוחה הנדרשת לצורך אותו ניתוח, לרוב יושכב המנותח על גבו, אבל לעתים יושכב על הצד או על הבטן או יושם בתנוחת ישיבה, למשל לצורך ניתוחי מוח מסוימים.
בשלב זה הרופא המרדים אשר קרא את התיק הרפואי של המנותח שואל את המנותח ששכוב על המיטה מספר פרטי זיהוי ואימות לגבי שמו והאזור המנותח, לגבי אלרגיות או פרטים חריגים העשויים להפריע למהלך ההרדמה והניתוח, הרופא המרדים מכין את הציוד והתרופות הדרושים לו למהלך הניתוח, הרופא המרדים דואג להשלים ציוד או תרופה חסרה (בעצמו או על ידי אחות). פעולת הכנת התרופות למצב הרדמה של המנותח כוללת שלבים רבים המצריכים ריכוז, קשב ותשומת לב על מנת לא להתבלבל בין הפרטים. על הרופא המרדים לזהות את התרופה הרלוונטית לפחות פעמיים בעת בחירתו בה ובעת השימוש בה וזאת בכדי להימנע עד כמה שאפשר מטעויות שימוש שגוי בבחירת תרופות.
המנותח מחובר למכשירי ניטור רפואיים, אלו מאפשרים מעקב שוטף אחרי קצב הלב, הפעילות החשמלית של הלב, לחץ הדם, קצב הנשימה, חום הגוף ,רוויון החמצן בדם ורמות הגזים בדם. למנותח נעשית הרדמה על ידי הרופא המרדים - הרדמה כללית או אזורית, על פי החלטת הצוות הרפואי. אם נערכה למנותח הרדמה כללית, מוכנס בדרך כלל צינור הנשמה (Tube) לקנה הנשימה שלו (פעולה הקרויה אינטובציה) לשם אבטחת נתיב האוויר שלו במהלך הניתוח, והצינור מחובר למכונת הנשמה. בדרך כלל גם מוחדר לגופו של המנותח צנתר לניקוז שתן משלפוחית השתן. בשלב זה הפעילות, האחריות והניטור של המדדים מנוהלים על ידי הרופא המרדים. קצב הפעילות בשלב זה (לפחות בחולה המגיע לניתוח כמתוכנן ולא חולה חירום) נקבע על ידי הרופא המרדים והוא בקצב המאפשר לרופא המרדים מעקב סביר אחרי המוניטור ההמודינאמי, ביחד עם שאר המטלות המוטלות עליו. המנתח הבכיר אינו נמצא בחדר בשלב זה.
צוות חדר הניתוח עורך רחיצה וחיטוי חיצוני של גוף המנותח באתר הניתוח המיועד, על פי הנהוג לגבי אותו סוג ניתוח, למשל, לפני ניתוח של בית החזה נהוג לבצע רחצה מיוחדת משום הסכנה המיוחדת הטמונה בזיהומים של פצע הניתוח בבית החזה. הצוות הרפואי מבודד אותו מסביבתו על ידי פרישת בדים סטריליים סביבו.
השלב הניתוחי - הרופא המנתח מבצע את הפעולה הניתוחית באמצעות ציוד הניתוח המתאים, בסיוע האחיות והטכנאים. במקביל לעבודת הרופא המנתח עוקב הרופא המרדים אחרי
התפקודים הבסיסיים של המנותח באמצעות המוניטורים וציוד הניטור, מפקח על מכונת ההנשמה ומעניק למנותח טיפול תומך לפי תוכנית הניתוח והצרכים המתעוררים במהלכו.
בסוגי ניתוחים כגון ניתוח לב השלב הניתוחי, הכולל את תקופת החיבור למכונת לב ריאה היא התקופה השקטה וה״משעממת" ביותר במהלך הניתוח, בה דרגת הערנות שלו היא הנמוכה ביותר (ביטרמן 1999). בתקופה זו הרופא המרדים הבכיר יוצא מחדר הניתוח ונקרא לחזור אליו רק לקראת הניתוק ממכונת לב־ ריאה. הרופא המרדים העוזר לעומת זאת נמצא בחדר הניתוח וממשיך לקיים מעקב אחר כלל מדדי החולה בעזרת מערכות הניטור השונות. בתקופה זו הרופא
המרדים אינו חייב להיות צמוד למיטת המנותח מאחר וכמעט אינו עוסק בפרוצדורות מנואליות הקשורות לחולה.
שלב סיום הניתוח - לאחר תום הפעולה הניתוחית מגיע שלב ההתנתקות מהמכונות, המכשירים והציוד. לאחר שהחתך הניתוחי נסגר ונחבש, ישנו שימוש בתרופות קצרות טווח על מנת להפסיק את תהליך ההרדמה. הרופא המנתח והרופא המרדים צופים במוניטורים בתשומת לב וריכוז בנתוני המנותח. במקביל הרופא המנתח עסוק בפעילויות ידניות כגון חיפוש אחר דליפות, בדיקת התפירות, והרופא המרדים עסוק בפרוצדורות הנשמה וטיפול בתרופות הכוללות שימוש בעמדת הציוד והתרופות.
המנותח מוצא מחדר הניתוח ומועבר ליחידת התאוששות, שהיא יחידה לטיפול נמרץ הנמצאת בשכנות לחדרי הניתוח ומשרתת אותם. שם שוהה המנותח במשך מספר שעות עד להתפוגגות ההרדמה שניתנה לו והתייצבות מצבו הרפואי, ואז יועבר חזרה למחלקת האשפוז להשגחה. לעתים מועברים מנותחים ישירות מחדר הניתוח ליחידת טיפול נמרץ (לא ליחידת ההתאוששות), בהתאם למצבם הרפואי.
אורכן של תקופות הניתוח השונות משתנה בניתוחים השונים, בגלל סיבות התלויות בצוות המנתח כגון סגנון הניתוח ומיומנות, או בסיבות התלויות בתלות בחולה, בהתאם לסוג הניתוח והיקפו, חומרת מצבו של החולה, ובהתפתחויות המצב תוך כדי מהלך הניתוח עצמו.
5.2.	מטרות המחקר
מחקר בנושא תהליכי עבודה בחדרי ניתוח הוא בעל חיוניות רבה להליך ההרדמה. בדיקת הנושא החשוב הזה בוצעה על ידי סריקת המצב הקיים בשלושה בתי חולים בצפון הארץ ואיתור הבעיות העיקריות בתפקוד עמדת הרופא המרדים שקיימות בהם. לפיכך ביצעתי אפיון של מהלכים רפואיים ופעולות אשר מבוצעות באופן שיגרתי בחדר הניתוח לפני תחילת המשמרת, לפני ניתוח, במהלכו של הניתוח ובתומו, וכן בכל סיומה של משמרת. בנוסף ביצעתי אפיון של פעולות אשר מתבצעות בשימוש בעמדת הציוד והתרופות כגון: פעולות פיסיות אשר כוללות תנועה ונגישות ויזואלית ופיסית לציוד ולתרופות. כמו כן ביצעתי אפיון בנפרד לפעילויות אשר מתבצעות על ידי הרופא המרדים, על ידי האחיות ועל ידי כוחות העזר.
ערכתי מיפוי מקיף של מוקדי הבעיות העיקריים אשר קיימים בשימוש רוטיני של עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר ניתוח. ביצעתי סקירה אודות היקף הבעייתיות הקיימת (מבחינה כמותית ואיכותית), איתרתי שלבים בעייתיים בעמדה במהלך שימוש בה, בלאי ותחזוקה של ציוד רפואי, זיהיתי את הצרכים המבוקשים של הרופאים המרדימים ואת חשיבותם לשם ייעול השלבים השונים בהליך הניתוח. איתרתי אלמנטים עיצוביים הגוזלים זמן וקשב רב, אשר גורמים לעומס על הצוות הרפואי, ואף עלולים לגרום לטעויות של שימוש שגוי ובכך עלולים לפגום בשלבי הליכי ההרדמה.
הצעתי שינויים בעיצובה של העמדה והאלמנטים השונים הקיימים בה, הצגתי פתרונות לטיפול בבעיות אשר קשורות לתחום עמדתו של עבודת הרופא המרדים, במטרה להשפיע על חווית השימוש בעמדת ההרדמה ושיפור יעילותה ואיכות האינטראקציה עם הרופא המרדים. במחקר
הנוכחי אני ממליצה על פתרון חלופי ברמת תכנונו של הקונספט, הנוגע לעמדת הציוד והתרופות שתהיה ידידותית למשתמש בסביבת חדר הניתוח, ותתאים לצרכיו השונים של הרופא המרדים. מטרת העמדה המוצעת להקטין עומס מנטאלי כבד מהרופא המרדים ובכך לאפשר לו עיבוד נתונים בצורה יעילה אשר תצליח להתאים לצרכי משימותיו. העמדה המוצעת תאפשר גם לשאר הצוות הניתוחי שימוש אופטימאלי ותחזוקה נוחה של העמדה, ללא הפרעה לתפקודם השוטף. בהצגת הקונספט העיצובי של העמדה המומלצת שמתי דגש על פתרונות שימושיים של הדרישות הספציפיות של הרופא המרדים כמשתמש ראשי, ועל הנתונים שנתקבלו מהמשתמשים המשניים בעמדה, האחיות, עוזרי המרדימים וכוח העזר.
5.3.	שאלות ממחקר
שאלת המחקר העיקרית הינה מהי שביעות רצונם של הרופאים המרדימים מהעמדה הקיימת, והאם ניתן יהיה לבנות עמדה ייעודית לצרכיהם אשר תאפשר להם למזער את עומס העבודה ולשפר את יכולתם לקלוט ולהגיב במהירות.
הכהת העבודה היא שניתן לשפר את עמדת העבודה הקיימת כך שתתאים יותר לצרכיו של הרופא המרדים ושאר משתמשי העמדה.
העבודה תציג קוים מנחים שיאפרו לתכנן עמדה עתידית באופן שיתאים לצרכי המשתמשים בה.
6♦ מתודולוגיה
ענף ההרדמה הרפואית בישראל נמצא בעמדת פיגור יחסי מבחינת הארגונומיה, רמת המודעות והתחזוקה ההולמת של עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בהשוואה למקובל בארצות מפותחות אחרות. לכן קיים צורך חשוב לנקוט צעדים משמעותיים בתכנון מקדים אשר עשוי לסייע במניעתן של טעויות אנוש של הרופא המרדים וצוותו בחדר הניתוח, ולהקטין את ההשלכות של התביעות הרפואיות עקב פגיעה או נזק בלתי מכוון בבריאות החולה.
המחקר הנוכחי תוכנן להציע שיפור בעמדת הרופא המרדים בחדר הניתוח, כאשר העמדה המוצעת תהיה ידידותית לסביבה וידידותית למשתמש, ושתכלול תצוגות ארגונומיות באופן ויזואלי, אודיטורי, טקטאלי ושילוב ביניהם על פי צרכי צוות ההרדמה. התרומה הצפויה של המחקר היא שימוש בידע ובטכנולוגיה מעודכנים כדי להעלות את רמת היעילות הבטיחות בעבודת המרדימים.
שיטות המחקר בהן נקטתי בביצוע המחקר הנוכחי הן כדלהלן:
א.	ערכתי סקירת ספרות רפואית רלוונטית לאפיון חדרי ניתוח והציוד בהם, המסתמכת על מחקרים שהתפרסמו בעולם בנושא ההרדמה וטעויות שימוש ברפואה וסקרתי פרסומים ישראליים בנושא לשם בדיקת המצב בישראל.
ב.	אספתי נתונים על עמדת הציוד והתרופות הקיימת כיום בארץ ועל אופן השימוש בה.
ג.	ביצעתי תצפיות בחדרי ניתוח, שכללו צילומי סטילס של עמדת הציוד והתרופות ותרחיש השימוש בעמדה מניתוחים מסוגים שונים.
ד.	ערכתי שאלונים עבור הרופאים המרדימים.
ה.	ביצעתי ראיונות לשם השלמת מידע. הראיונות בוצעו עם גורמים רלוונטיים: רופאים מרדימים, אחיות, עוזרי מרדימים ואנשי כוח עזר.
ו.	הגדרתי את האילוצים של הרופאים המרדימים בסביבת העבודה וערכתי אינטגרציה שלהם. בשני שלבים אלו הגדרתי את סביבת העבודה של המערכת ואפיינתי את המשתמשים בה. הגדרתי תרחישי שימוש במערכת ופירקתי אותם למטלות ולתת-מטלות, כאשר בכל שלב הגדרתי מהן הדרישות ומהן הבעיות שיכולות להיווצר, ובהמשך מצאתי פתרונות לבעיות אלו.
ז.	אספתי נתונים על עמדות קיימות. סרקתי אחר מוצרים ועמדות בטכנולוגיה שיכולה לסייע למחקרינו.
ח.	כתבתי את המפרט. מבחינת האילוצים של המטלות והבעיות, תוך שימוש ביתרונות בעמדות קיימות, וכתבתי הנחיות לתכנון עמדת תרופות וציוד ייעודית עתידית לצרכי הרופא המרדים, תוך התייחסות ליתרונותיה וחסרונותיה.
בחינת הנתונים שנאספו במחקר הנוכחי כללה פענוח של התצפיות, הראיונות והתמונות, כדי לאפיין את תהליך עבודת המרדים ואת הקשרים בחדר הניתוח עם שאר הצוות. מהצילומים נגזרו סקיצות המתארות את מערכת חדר הניתוח ועמדת המרדים, מרכיבי העמדה, התרופות והציוד המצוי בה. בחינת הנתונים הביאה לתכנון קונספט חלופי של עמדה ייעודית עבור הרופא המרדים בסביבת חדר
הניתוח, שהינה בעלת פוטנציאל לעלייה ברמת איכות השירות ועשויה לתרום רבות להקלת עומס העבודה של המרדים בחירום ובשגרה. המאפיינים הטכניים של עיצוב העמדה נוסחו כתוצאה מעיבוד כלל הדרישות. דרישות שעלו מהסביבה, כגון דרישה לשמור על סטריליות סביב המנותח, ודרישות שעלו מהמשתמשים השונים, כמו למשל הדרישה שהעמדה תקל על פעולת תפעול המלאי שמבצעים המשתמשים המשניים: האחיות, עוזרי המרדימים ואנשי כוח העזר. כמו כן מחייב העיצוב של עמדה חדשה להתחשב בתקנים ובנהלים החלים על ציוד המיועד לחדרי ניתוח ולוודא שלא יגרם סיכון למשתמשים, וימנע ככל האפשר ביצוע טעויות שימוש על ידי הצוות הרפואי.
בסיס הנתונים של המחקר הנוכחי של עמדת התרופות והציוד של הרופא המרדים בחדר הניתוח כלל את התשתית הבאה: במחקר השתתפו 51 רופאים מרדימים משלושה בתי חולים שונים בצפון הארץ. נדגמו מהם 84% גברים ו- 16% נשים והם היו מחתך גילאים רחב החל מגיל 29 ועד גיל 58. השאלונים מולאו בצורה אנונימית, ולכל הנשאלים היה ניסיון בשימוש בעמדת הציוד והתרופות.
השאלון חולק לתתי נושאים:
•	פרטים אודות הרופא\ה המשתמש\ת בעמדה.
•	הנשאלים דירגו את שביעות רצונם ממצב עמדת התרופות והציוד מ 1 עד 7, וכן בשאלה פתוחה, בפירוט הבא:
•	שביעות הרצון מעמדת הציוד והתרופות, מהמרכיבים הקיימים בה
•	שביעות הרצון מתחולתה ואופן השימוש בה, לפני תחילת הניתוח ובעת הניתוח
•	שביעות הרצון ממצב מלאי הציוד והתרופות בעמדה
•	משביעות רצון המרדימים מהמצב הקיים בזיהוי בין תרופות דומות, בעלות אריזה זהה
•	שביעות הרצון ממצב אזור המדבקות לסימון המזרקים
•	שביעות הרצון מאופן השימוש במגירות
•	שביעות הרצון מאופן התדירויות של חוסרים ועומסים של ציוד ותרופות בעמדה
•	שביעות הרצון בתפקוד במצבים של אירועי תקלה
המשתתפים דירגו את רמת שביעות רצונם מתפקוד העמדה, תוך פירוט הבעיות הקיימות, הקשיים והגורמים לעומסים. לבסוף נשאלו המשתתפים כמה סוגי עמדות הם מכירים ומה הציון מ- 1 (הנמוך ביותר) עד 10 (הגבוה ביותר) שהיו נותנים לדירוג שביעות הרצון מעמדת העבודה בה הם משתמשים. לאור המשאל הובנו הבעיות של עודף הציוד והתרופות, חוסר סטנדרטיזציה של העימוד והארגון של עמדת המרדים בין בתי החולים וכן בין חדרי הניתוח עצמם בכל בית חולים בנפרד, נלמדו הבעיות הנוצרות בגין צורת אחסון המלאי המתקיימת כיום. מרכיבי העמדה חולקו על פי קטגוריות של מרכיבים קבועים כגון משטח העבודה, מרכיבים ניידים כמו פח הפסולת, מרכיבים מקובעים כגון מדפים, ומרכיבים מאולתרים כמו למשל אזור הסלילים של המדבקות. נידונו גם הבעיות עם ציוד המיועד למטרות מוגדרות כמו תאי המחטים, וציוד נוסף באזורים שונים של חדר הניתוח, כגון קופסאות הכפפות במידות שונות המפוזרות בעמדה ועל קירות חדר הניתוח. לאחר אפיון זה התקבלה תמונה על יכולת הטיפול בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח.
בעיבוד הנתונים של תפקיד עמדת הרופא המרדים אופיינו הקשרים בין המשתמשים והציוד המשמש אותם. נמצאו הקשרים במערכת חדר הניתוח ובתהליכים העיקריים המתבצעים בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בעזרת ׳מפת קשרים׳ המקשרת בין הפעילות הניתוחית לבין דרישות של ציוד, תרופות ומשתמשים.
ממצאי המחקר עברו עיבודים סטטיסטיים של ממוצעים, שכיחים וסטיות תקן גם בין הרופאים וגם בין בתי החולים. נותחו ממצאי תשובות הרופאים המרדימים אשר השתנו בהתאם לתרחיש העבודה והשוני הקיים בין סידור וארגון המרכיבים בעמדת הציוד והתרופות בשלושת בתי החולים השונים. נמצא כי ישנה העדפה לשתי מגירות תרופות במקום מגירה אחת עמוסה, נמצאה העדפה לקופסת
תרופות ייעודית בהתאם לניתוח המתבצע, ונמצאה עדיפות לצורך בעוזר מרדים. פירוט נוסף של ממצאי תשובות הרופאים המרדימים מצוי בפרק 7- תוצאות. (עמוד 33).
לאור עובדות אלו הוצע קונספט עיצובי מחודש לעמדת הציוד והתרופות של רופא המרדים, המאפיין את כרונולוגיית עבודתו ומשקף את מהלכיו ודרישותיו מעמדת הציוד והתרופות. הקונספט עובד בהתאם לתוצאות סקר הספרות, התצפיות, השאלונים והראיונות להשלמת המידע, שבוצעו בעיקר מול הרופא המרדים כמשתמש עיקרי בעמדה, ותוך התייחסות נוספת לצוות ההרדמה, האחיות ואנשי כוח העזר, הממונים על מטלת הכנסת וסידור מלאי הציוד והתרופות לעמדה.
ההחלטה לבחון את עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים מחזקת את הגישה של עיצוב כולל ותורמת לשינוי התפיסה בכך ששלבי העבודה השונים של המרדים ושל שאר הצוות המשתמש בעמדה נתמכים בפרטי עיצוב המשרתים אותם, מגמישים את המעבר משלב לשלב ומשפרים את יעילות העבודה ובטיחותה.
המצב הקיים בחדרי ניתוח רבים הוא שעמדת הרופא המרדים איננה מתאימה לתפקידה ביעילות. במצב הקיים כפי שנצפה בתמונה (איור 9) צינורות ההנשמה מונחים על הרצפה (חץ שחור), דלי הפסולת המסוכנת איננו מקובע (חץ ירוק), חלק מהמגירות נשארו סגורות וחלק פתוחות, אי סדר באזור העליון שם מונחים סללי המדבקות ומיקום בקבוק החיטוי מונח בצד משטח העבודה ללא מיקום ייעודי
מטרת העמדה היא לספק לרופא המרדים תרופות, ציוד הרדמה, סלילי מדבקות וניירת בתנאי חדר ניתוח על מנת שיוכל לבצע את משימת ההרדמה וההתעוררות בהצלחה. ישנה חשיבות גבוהה לכך שהציוד והתרופות יהיו מאורגנים במיקומים קבועים, מסודרים בתאיהם בכמויות הנדרשות, עם עימוד וקריאות (readability) של תווית התכולה לצוות ההרדמה כדי למנוע טעויות שימוש.
ארגון יעיל מדויק וידידותי של העמדה ומרכיביה ישפיע על איכות הטיפול הניתנת למנותח עקב הגורמים הבאים:
1.	בטיחות עבודה: סיכויים נמוכים להמצאות תרופה שפג תוקפה, לשבירת אמפולה בטעות, לאובדן תרופה, למיקום שגוי של תרופה, לשימוש שגוי של תרופה.
2.	בהירות בזיהוי התרופה: טקסט גדול וקריא של שם התרופה ומידע על התרופה כגון הוראות שימוש, הערות, תאריך פג תוקף ועוד, באפשרות שימוש במסך ממוחשב וקריא בזווית ראייתו.
3.	אמינות אבחון: קיימת אפשרות לתמיכה ממוחשבת, מטרת תמיכה זו לסייע בקבלת החלטות והיא מבוססת על היכולת להתריע מפני החלטות מוטעות, גניבת תרופות ועוד.
4.	עדכון והצלבת מידע ומלאי: המידע יכול להיקרא ולהתעדכן על ידי מספר גורמים, ממחשבים שונים במערכת אחידה, ויכולת להתקשר למאגר של מחסן מלאי וכמויות. התוצאה היא שבית החולים יכול ליהנות מהזמנת תרופות רציפה ואוטומטית, מטיפול המכיל מידע מוצלב ומעקב מקיף יותר ושימוש במאגר מידע זה למטרות מחקר עתידיות ולהתייעלות כלכלית.
5.	ידידותיות לסביבה:
א.	פתרון לבעיית אחסון מידע של כמויות, היות ולא צריך יותר ניירת וניתן כיום לשמור על גבי מחשב או ברשת של תיקי מלאי תקופתיים.
ב.	ניצול יעיל של כוח העבודה:
•	תחזוקה.
•	ביצוע מעקב מלאי.
•	אחסון אוטומטי של התרופות בתאים בתחילת כל משמרת על ידי שיגור.
•	אחסון אוטומטי של הציוד בתאים בכל סיום ניתוח.
•	סידור ארגון ועימוד הציוד והתרופות בתאים.
ג.	חיסכון כלכלי לטווח ארוך:
•	בכמויות מבוזבזות של זריקת תרופות פגות תוקף.
•	במימוש הפוטנציאל של שימוש בכל תכולת האמפולה.
•	בהפחתת עובדים כיום בעבודה שגרתית.
•	בהזמנות מלאי מדוד ופיקוח על כמויות.
6.	ידידותיות למשתמשים:
•	הישיר - הרופא המרדים המבצע בעזרת העמדה את הליך ההרדמה.
•	העקיף - הנהלת בית החולים המבצעת את רכישת העמדה.
•	המשניים - צוות האחיות, עוזרי המרדימים וכוח העזר, האחראי על המלאי וסידורו.
א.	המידע יכול להיות מוצג במספר אופנים והצגתו של המידע יכולה להיבחר על פי צרכי המשתמש ולהתמיין על ידו.
ב.	אפשרות לשימוש במולטימדיה לצורך תיעוד קולי, למשל במקום חתימה המרדים יאמר את שמו.
ג.	הכניסה לביקורת ופיקוח כמויות ומלאי יכולה להתרחש מכל מקום באמצעות הרשאה.
ד.	תרחיש עבודה חדש הנעשה בצורה אינטואיטיבית לפי אפיון תהליך ושלבי הניתוח.
הרופא המרדים הוא אדם שלמד רפואה ומוסמך לעסוק בכך. משך ההתמחות בהרדמה משתנה ממדינה אחת לאחרת, בדרך כלל נמשך שלוש עד חמש שנים, הרופא המרדים בחדר הניתוח הוא המופקד על חייו של החולה. כדי לבצע את תפקידו, עוקב הרופא המרדים בעזרת התבוננות ישירה ושימוש במכשירי עזר אחר מצב המנותח. הרופא המרדים נתון בעומס עבודה כבד בו הוא חייב להשגיח על עשרות מדדים שונים המשתנים במשך הניתוח ולהגיב במהירות. חדר הניתוח הינו סביבת עבודה דינאמית, אשר מורכבת ומצטיינת בעומס עבודה פיסי ומנטאלי כבד, אשר בה עלולים אירועים קריטיים להסתיים באופן מידי בטעויות ובתאונות מסכנות חיים. ניתוחים הם בעלי עלות גבוהה ומחיר טעות או השהייה בטיפול הכירורגי, אשר טומן בחובו את הליך ההרדמה, הינו בעל חשיבות מירבית במושגים אנושיים וכלכליים כאחד. (1996,1997 Berguer).
ההתפתחות הטכנולוגית הביאה עימה לחדר הניתוח מערכות רפואיות מתוחכמות המשמשות לטיפול ולניטור של המנותח (1997 ,Hines). מערכות מונחות קול, מערכות ניטור כוללניות ומערכות מחשוב ותיעוד השתלבו ביישומים הרפואיים בתחומים שונים (2003 ,Feussner). הטכנולוגיה לכשעצמה מועדת לטעויות אנושיות. האירועים בחדר הניתוח עלולים להיות בלתי צפויים ולהשתנות במהלך זמן מהיר מאוד. כמות המידע שהרופא המרדים חייב לעבד מדי רגע גדלה, וכל צורת פעילות זו מתרחשת בחדר אשר בו פועלים צוותים נוספים בצפיפות. חדר הניתוח, החולה, הרופא המרדים ושאר הצוות הרפואי, הינם מערכת אחת המורכבת ומתפקדת בעת ובעונה אחת בתנאי לחץ גבוהים. המצבים משתנים מרגע לרגע, העומס התפעולי כבד, קבלת ההחלטות תלויה בניתוח מצב ואינפורמציה המתקבלת ממספר רב של מקורות וכל אלה בלחץ זמן ודינמיות גבוהה (גופר ואחרים, 1990).
גורמים סביבתיים כמו רעש (1972 ,Shapiro & Berland), בעיות תאורה וסנוור, טמפרטורות נמוכות, כפפות, מסיכה על הפנים, אדי גזים וחומרים נדיפים, עייפות מעומס עבודה, stress, תורנויות רבות, תורנויות לילה ושינויים במחזורי ערנות ושינה, תנוחות יציבות וכדומה, עלולים
Foster et al, 1978; Weinger &)להציב מגבלות נוספות על התפקוד בסביבת עבודה מיוחדת זו .(Englund, 1990; Kruger, 1994
ההתפתחויות הטכנולוגיות הגדולות בתחום חדר הניתוח, והכנסתן של שיטות חדישות, וכן הטכנולוגיות העתידיות הממשיכות לחדור לחדר הניתוח, הציבו בפני הרופא המרדים אילוצים תפקודיים, חזותיים ותפיסתיים חדשים. יותר מתמיד גדל הצורך בחקירה ארגונומית בחדר הניתוח, תוך התחשבות במגבלות הסנסוריות והמוטוריות של המרדים המשפיעות על היכולת לשלב טכנולוגיות עתידיות. הטכניקות החדישות היוצרות דרישות ומטלות חדשות מציבות מגבלות ובעיות בתפקודו של הרופא המרדים בחדר הניתוח (Cook & Woods, 1996 a,b).
אין מערך קבוע של חדרי ניתוח, אלא סידור חדר הניתוח תלוי בסוג הניתוח, ישנם סוגים שונים של ניתוחים במתכונות שונות ויש הבדלים בין הצוותים הרפואיים בשיטות הפעלת הציוד. ליד מיטות חולה שונות ישנם מכונות ומכשירים רבים המסודרים במערך ארעי ad hoc, בהתאם למצבו של החולה ולסגנון עבודתם של הרופאים והאחיות המקבלים את החולה ובהתאם למוסכמות שלא מחייבות (1995 ,Curtis and Bouvnas).
(1996) Alarcon & Burguer מצאו כי ערבוביית הציוד בחדר ניתוח הולכת וגדלה עם התפתחותה של הטכנולוגיה. חוסר סטנדרטיזציה של מכשירים ותצוגות עלול לגרום לחיבורים שגויים והפעלות לא נכונות (איור 10). הציוד המשוכלל בחדרי הניתוח אינו מבטיח את הצלחתו של הניתוח או את איכות קבלת ההחלטות (1996 ,Cook & Seaveil), אך חסרונו של הציוד הרפואי מערים קשיים והופך חלק מהתהליכים לבלתי אפשריים (1991 ,Boyers).
בתכנון הקונספט העתידי לעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח ננסה להימנע מ״תופעת הספגטי״ (Spaghetti effect): ריבויי אותות ומערכי צינורות וחוטים הקיימים כבר בחדר הניתוח, אשר חוסמים מעברים ומפריעים לפעילות הניתוח (1996 ,Haldane & Morrison). (איור 10) התופעה מהווה מפגע ואפשרות לסכנת חיים במיוחד ברגעים קריטיים במהלך הניתוח. (1996 ,Imhoff, 2004 ; Alarcon & Burguer ; גופר וחבריו, 1990).
מרביתו של המידע הקיים בספרות על הסביבה הניתוחית והמערכות בה נלמד מתוך חקירה של סביבות שימוש דומות. ניתן למצוא דמיון רב מנטאלי ופיסי בין שדה תעופה וחדר ניתוח (Berguer 1996,1997) : שתי סביבות עבודה אלו דינמיות, מורכבות ובעלות עומס מידע גבוה, עומס עבודה משתנה וסיכונים רבים (1995 ,Gaba et al), אם כי סביבת חדר הניתוח מצטיינת בעומס מוטורי, ובמיוחד בדרישות מוטוריות עדינות, גבוהות הרבה יותר מטייס.
ברפואה ניתן לראות דמיון בין הכירורגיה ובין המטלות הקיימות בטיפול נמרץ, ביחידת הטראומה ובהרדמה (1994 Weinger & Englund ,1990; Gaba). הכירורגיה בדומה למקצוע ההרדמה נוטה להתאפיין במשימות ביצועיות מורכבות (task complexity) : משימות מרובות המבוצעות בו זמנית בקיבועי זמן של דקות ושניות (1995 ,Gaba et al), מצבי חוסר ודאות, צורך בשינוי בתוכניות ותכנון עבודה דחוס ועומס עבודה כבד (1966 ,Xiao et al). כאמור, ניתן להוסיף לכך אינטראקציות רבות בין משימות, סיכון וצורך בקואורדינציה של הצוות(;1988 Wood
.(Helmreich, 1994
עם סיומו של כל ניתוח מפסיק הרופא המרדים את הליך ההרדמה וגורם להתעוררותו של החולה. תהליך הניתוק מהמכשור הרפואי מחייב שימוש בתרופות ובתכשירים אשר הינם בעלי משך זמן
השפעה קצר וטווח פעולה מהיר לשם ייצוב מצבו הכללי של החולה מבחינת לחץ הדם, הדופק ושאר המדדים החיוניים בגופו. ההחלטה של ההתערבות הפרמקולוגית, והערכה על התקדמות הניתוח והצלחתו תלויה במצבו של החולה והיא ניתנת לקביעה מתוך הבנה מלאה של נתוניו הפיסיולוגיים. כישלון בהערכת המצב הרפואי של החולה עלול להיות בעל תוצאות קריטיות לבריאותו של החולה (1996 Cook & Woods). לקבלת החלטות אלו שותפים הרופא המרדים, הרופא המנתח וצוותו. תהליך קבלת ההחלטות של הרופא המרדים נעשה הן בתחילתו של הניתוח והן תוך כדי מהלך הניתוח, מחייב מעקב רצוף ודייקני אחר נתוני החולה המשתנים במהירות ובאינטרפרטציה שלהם בשילוב עם נתונים נוספים המתקבלים מהסתכלות, מנתוני בדיקות אשר בוצעו, תרופות ותכשירים הניתנים לחולה ומידע מהצוות הרפואי. עד כה אין תסריט קבוע להליך הניתוחי, והוא עלול להשתנות דינאמית בהתאם למצבו של החולה ותגובתו על הפרוצדורה הניתוחית והטיפול התרופתי והחשמלי המבוצע בו. ניתוחי לב פתוח לדוגמה מחייבים את כלל הסגל הרפואי לעבור במהירות בין מספר מטלות בקצב מהיר (High tempo operation) ולהסתגל במהירות למצבים משתנים(Cook 1996 Woods &). הרופא המרדים והמנתח אמורים לעקוב אחר הנתונים הפיסיולוגיים של החולה, כי לא פעם הסיגנלים הקליניים מהירים ומובלעים בתוך זרם גדול של נתונים מורכבים (1995 ,Gaba et al). חשיבות רבה יש לנתוניו הרפואיים של החולה ולהחלטות אשר נלקחות בנקודות זמן קריטיות במהלך הניתוח (1996 Cook & Woods). על כן צריך להוריד עומס רב מן הרופא המרדים ככל הניתן בעת תכנון עמדת המרדים העתידית.
מעט העבודות הקיימות בתחום הרפואי חקרו שימוש של מרדימים במערכות המידע של חדר הניתוח
Loeb, (1994) .(Drui et al., 1973; McDonald et al., 1988, 1994; Bouquet, 1989) עבודותיהם חקרו באופן כללי את המטלות וחלוקת הזמן של המרדים Weinger et al. (1994)
בניתוחים שונים, ורק 1997, .Weinger et al ו־ 1995 ,Kenndy el al ביצעו אנליזה שלחלוקת זמן בין מטלות ספציפיות של המרדים בזמן ניתוח.
במסגרת חקירת חלוקת זמן שביצעו, ניתן לראות בעבודות אלו שאחוז הזמן המוקדש על ידי מרדימים על מנת לעקוב אחר נתוניו הגופניים של החולה תוך הסתכלות במוניטורים הוא נמוך (1988 ,McDonald et al), אך מחקרים אשר התפרסמו כשנתיים לאחר מכן (1990 McDonald) ,.et al מצליחים להדגים הכפלה בזמן אשר מוקדש על ידי הרופאים המרדימים למעקב אחר המוניטורים. שינוי זה, לטענתם של החוקרים, התרחש בגלל התרבות הטכנולוגית הקיימת בחדר ניתוח. נתונים אלו מעודדים מחקר מעמיק אודות עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים, ואף לתת מענה להפחתת העומס הקיים עבורו עקב נתוני עלייה בזמן ההסתכלות של הרופא המרדים על המוניטורים ועומסים נוספים אשר יידונו בהמשך.
על מנת לבדוק את האפשרות לקיום יישומים טכנולוגיים חדשים בענפי הרדמה שונים, הקיימים בחדרי הניתוח הנוכחיים והעתידיים, תחילה יש לבצע אפיון תפקיד (Task Analysis) מדויק של פעילויות הרופא המרדים בחדר הניתוח מול שאר הצוות הרפואי (1992 ,Kirwan & Ainsworth). יתר על כן, יש לבצע ניתוח קשרים ולהביא מסקנות באשר לקשרי הגומלין ביניהם ותדירות הופעתם. ראוי לציין כי בשנים האחרונות מצטברות עדויות רבות התומכות בקשר שבין עיצוב הסביבה הטיפולית בבתי החולים לבין תוצאות הטיפול במדדים אובייקטיבים הן של שביעות רצון או חווית
משתמש, אך מעבר לכך - אלמנטים עיצובים "נכונים" משפרים את יעילותן של ביצוע המשימות הניתנות.
עבודה זו מנסה לחקור ולהבין את התצורה הקיימת של עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח. העבודה מתמקדת בבחינה ראשונית של האלמנטים העיצוביים הקיימים בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח, בביצוע חקר של תהליכי עבודת המרדים, בבדיקת מדד שביעות הרצון של הרופאים המרדימים מהעמדה הקיימת, ומהערכת הצוות הרפואי לשימוש בה תוך ניסיון רב להצליח לאפיין את הבעייתיות ואת המגרעות בשימושה של העמדה. לשם הבדיקה ולשם הבאת ספרות מבוססת ראיות, בוצע סקר ספרות וסקירת עמדות הציוד והתרופות הקיימות כיום בחדרי הניתוח. כמו כן הוכן וחולק שאלון אנונימי מקיף בנושא שביעות רצון ממצב העמדה ומרכיביה, מהשימוש בעמדה לפני הניתוח ובמהלכו ועד תומו, לשאלון ענו 51 רופאים מרדימים משלושה בתי חולים בצפון הארץ.
מתוך הדמיון בין סביבת חדר הניתוח לסביבות עבודה ועמדות אחרות הוצע פיתרון אשר מבוסס על קונספט אלטרנטיבי של תהליכי עבודה אינטואיטיביים וארגונומיים אשר אומצו ממסכי מגע וסביבות בעלות דינמיות גבוהות - קשב, וזאת תוך ניצול טכנולוגיות חדשניות. בסקירת הספרות המקצועית נבחן המידע אודות עמדות הציוד השונות והתרופות השייכות אל הרופא המרדים בחדר הניתוח וזאת לצד המשמעות אשר יש לאלמנטים עיצוביים שונים.
6.1.	רציונל המחקר
בחירה באמצעי האחסון הממוחשב של מלאי ציוד ותרופות ההרדמה בניתוח הוא עניין של שיפור איכות עבודת הרופא המרדים ושיפור איכות השירות הניתן לחולה, וזאת מבחינת הפחתת טעויות שימוש על ידי הרופא המרדים, המשתמש הראשי, ומבחינת ביצוע תחזוקה ומלאי על ידי צוות חדר הניתוח אשר כולל את האחיות, עוזרי הרופא המרדים, וצוות סיעודי מגוון. תוכנות ממוחשבות להצגת נתונים מציעות ללקוח נוחיות גורפת הכוללת נוחות בגישה, זמינות, מהירות, אמינות, ידידותיות, איכות, גמישות, קישוריות ויעילות1. בנוסף קיימת הציפייה מן התוכנות החדשות להציע תמיכה בכל הקשור בתהליכי קבלת החלטות וקישוריות למאגרי נתונים שונים( Van Ginneken
.(A.M. , 2002
אולם, חרף השיפור אשר חל בעקבות הכנסתה של הטכנולוגיה לחדרי הניתוח, עדיין קיימות בעיות שונות בתחום הארגונומיה וכן קיימות שגיאות הנוגעות בשימוש בציוד ובתרופות שבעמדה, ובכך הן משפיעות על איכות ביצוען של משימות הרופא המרדים. המשימות העיקריות עמן מתמודד הרופא המרדים הן רבות: א. הכנת המנותח למצב ההרדמה. ב. שמירה על המנותח במצב רפואי יציב לכל אורכו של הניתוח. ג. בתומו של הניתוח דאגה להתעוררותו של המטופל. משימות אלו מושפעות במידה רבה מאופן היעילות של עמדת הציוד והתרופות בהן הרופא המרדים משתמש לכל אורך שלבי
הניתוח. אותה עמדת ציוד ותרופות על בוריה ומרכיביה השונים יכולה להיות מוצגת באופנים שונים כך שיתמכו או יפגמו בתהליך עבודתו של הרופא המרדים ובכך ישפיעו על תהליכי קבלת החלטות של הרופא ובהמשך מתן הטיפול הרפואי למנותח. תצוגה מתאימה של ציוד ותרופות, יחד עם נגישות שימוש למרכיבים הרלוונטיים, ויעילות ביצוע כך שתילקח בשיקולי הרופא המרדים, יכולה להציג תמונה שונה בתכלית. בסקר אשר נערך בארה״ב נמצא כי נפטרים בין 44,000 ל- 98,000 איש כתוצאה משימוש שגוי בתחום הרפואה (2000 ,.Kohn L.T C.J., Donaldson M.S).
כיום, קיים ביקוש רב לשיפור תצוגות הציוד והתרופות בעמדתו של הרופא המרדים בחדר הניתוח וזאת לשם ביצוע שימוש ארגונומי, יעיל ואופטימאלי אשר יתמוך במשימותיו באופן מרבי. בעוד שהגישה העכשווית של הכנסת טכנולוגיה חדישה לחדר הניתוח אומנם מביאה ציוד מודרני בעל תצוגות עדכניות שחלקן מנסות לייעל את משימותיו של הרופא המרדים. כאמור, שימוש לא מבוקר בשיטות טיפול חדישות אלו עלול להוביל למצב של עומס ובלבול במשימותיו של הרופא המרדים ובכך לפגום בתהליך עבודתו.
לסיכום, בדומה לאופן אשר בו תרופות מוצעות לשימוש לאחר שעברו תהליך בדיקה ומעקב רבים אחר השפעתן, ישנה חשיבות מרבית לבדיקת יעילות עמדת הציוד והתרופות מבחינת הנגישות הוויזואלית והידנית, עמידה במשימות הרופא המרדים מבחינת הנוחות וידידותיות במהלך השימוש במכשור הרפואי, וזאת תוך הקפדה רבה על כללי הארגונומיה.
7♦ שיטות וחומרים
בתהליך איסוף הנתונים לעבודה זו, בנוסף לסקר ספרות, ביצעתי תצפיות בניתוחים בשלושה בתי חולים בצפון הארץ, צילומי סטילס בחדרי הניתוח, רישום הערות במהלך הניתוח, מילוי של שאלונים עם רופאים מרדימים, ראיונות אישיים לשם השלמת מידע עם רופאים מרדימים ושאר הצוות הניתוחי, ואיסוף מידע על הציוד הרפואי מספרות ומקטלוגים.
7.1.	מחקרים קודמים ־ עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים
הסקירה הבאה כוללת הסבר אשר נלקח ממאגרי מידע שונים לגבי מהי עמדת ציוד ותרופות אשר יכולה להיות מותאמת לצרכיו של הרופא המרדים בחדר הניתוח. עדכון וסיכום מצב הידע הקיים כיום בנושא, התפתחויות מדעיות שונות, וכן קשיים ואתגרים אשר עומדים בפני הצוותים הרפואיים בתחומי הניתוח וההרדמה.
לימוד בסיסי של חדר הניתוח נעשה מספרות מקצועית (1998 ,Webster ; גינות, 1998).
תצוגה ברורה ויעילה של תרופות וציוד אשר ניתנת לנגישות בצורה נוחה וידידותית לשימוש, ביכולתה להעלות ולשפר ביצועים, לאפשר תהליך מהימן של קבלת החלטות וכן לבצע את הליכי ההרדמה ביעילות מירבית. לעומת זאת, כאשר תצוגת הציוד הרפואי והתרופות אינה אופטימאלית היא עלולה להוביל לשגיאות שימוש ואף לאסונות מסכני חיים, לעיתים אף למוות.
בסקירת ספרות מקיפה אשר נערכה עבור Center for Health Design נבחנו המאמרים אשר פורסמו עד לשנת 2004 אשר דנים באפקט הגדול של הסביבה הפיזיקאלית על כל המתרחש בין כתלי בית החולים, וכן נמצאו מחקרים קפדניים בנושא השפעת הסביבה הפיזית למצב החולה והצוות, תוצאותיהן ניכרו בשלושה תחומים:
1.	להפחית את לחץ הצוות, הגברת יעילות והפחתת עייפות לשם עלייה במתן טיפול ושיפור תוצאות
2.	לשפר את בטיחות החולה
3.	לשפר את איכות שירותי הבריאות הכללית2.
בוצעו כבר בעבר מספר מחקרים שדנו בהשפעות העיצוב ובחירת החומרים של עמדת העבודה של הרופא המרדים על בטיחות החולים והצוות (כולל מניעת זיהומים), שיפור איכות הטיפול, הורדת לחץ, וטיוב תוצאות הטיפול הרפואי.
המאמרים שפורסמו ונתנו דגש על אלמנטים שונים בעמדה, מרכיבי העמדה ותפקודם הם:
Reports of Investigation- Adverse drug errors in anesthesia, and the במחקר •
impact of coloured syringe labels. שבוצע ב: the Department of Anesthesia and
Intensive Care, University Hospital of Trondheim, N - 7006 Trondheim,
.2000 ,Fasting and Gisvold) Norway) ניתנו דיווחים על חקירת טעויות שימוש בהליך ההרדמה, בשל ההשפעה של צבע התוויות שעל המזרק והודגשה חשיבות השימוש בתוויות צבעוניות ברורות, אך לא נעשה מחקר על העמדה בכללותה.
Clinical Reports-An anaesthetic drug error: minimizing the risk :במחקר •
שבוצע על ידי 1994) Oxom and Orser) ניתן דיווח קליני על שגיאות שימוש בתרופות הרדמה בשל זיהוי שגוי של מזרקים ואמפולות תרופות כגורם השכיח ביותר, על מנת למזער את הסיכונים אך גם כאן לא נעשה מחקר על העמדה בכללותה.
Medication errors in anesthetic practice: a survey of 687 :המחקר • practitioners
•	שנעשה על ידי: (??Orser et al. (year עסק בשגיאת שימוש בתרופות שנעשו על ידי המרדימים ולזהות גורמים סיבתיים . דיווח של סוכנות קנדית והפקת סטנדרטים משופרים על תוויות האמפולות.
שיטות המחקר בוצעה על ידי סקר דיווח עצמי שנשלח בדואר לחברי אגודת המרדימים הקנדיים והמשיבים סיפקו תיאורי טקסט חופשי של טעויות במתן תרופות וענו על שאלות בתגובה קבועות. מסקנות המחקר היו כי רוב הרופאים המרדימים חוו שגיאת שימוש בתרופה אחת לפחות. השגיאה הנפוצה ביותר הייתה "שימוש במזרק שגוי. אך גם בדיווח זה לא נעשה מחקר על העמדה בכללותה.
General Anesthesia - The changing pattern of anesthesia, :המחקר • a review based on the content of the Canadian Journal of Anesthesia in עסק בסקירת Shephard (2005) שבוצע על ידי its first half-century 1954-2004
השינויים והתקדמות בהרדמה. הביקורת מצביעה על כך שההרדמה התפתחה בשני שלבים בתקופה זו : 1954-1978 ו-1979-2004. הראשון התאפיין בהקדמות תרופות חדשות והסתגלות לטכניקות ניתוחיות חדשות. והשני , על ידי דגש על מצוינות קלינית. מסקנות המחקר הצביעו על כך שישנה התקדמות עמוקה בידע, טכניקות, ומערכות יחסים, שעיצבו את הדפוס ופרקטיקה של הרדמה במחצית המאה הזו, אך החששות הבסיסיים של מרדימים בנוגע לפרקטיקה של ההרדמה של מטופלים שלהם נותר ללא שינוי. אך לא נעשה מחקר על עמדת הרופא המרדים בכללותה.
•	במחקר התיזה של הפרופ׳ נעמי ביטרמן (1999) "מחקר השוואתי של תצוגות מדדים פיסיולוגיים לצוות הרפואי בחדר הניתוח". אשר דן במוניטורים בחדר הניתוח, התבצע אפיון של חדר הניתוח והצוות הרפואי ובתהליך ושלבי הניתוח. מתוך אפיון זה ניתן לגזור את אפיון המוניטורים של עמדת המרדים והצוות הרפואי העובד איתו הרלוונטי למחקר זה.
בשונה מעיצוב בחדרי ניתוח בבתי חולים, בכל הקשור לעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח, אין התייחסות בספרות המקצועית לעיצובה של העמדה הכוללת.
לא נמצאו גם מאמרים וספרות מקצועית אשר עוסקים בעיצוב עמדת המרדים כדבר מייעל בתהליך המבוצע בתוך חדר הניתוח וכדבר המשפר תפקוד אישי ומקצועי עם המנותח. בהמשך אציג בנוסף לכל החומר הנדון, את הנושא העיקרי אשר כן הצליח לקבל התייחסות מחקרית ענפה והוא מחקרים אשר עוסקים בסידור וארגון התרופות עצמן במגירת התרופות ובמחקרי מקרה של טעויות הנובעות משימוש שגוי בתרופות, הסיבות לכך, והגורמים וההשלכות המלווים אליהם.
לסיכום, ניתנה הערכה כי לעיצובה של עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח, תוך מתן התייחסות מיוחדת לנושא שביעות הרצון של הרופא המרדים והצוות ההרדמה אשר אמון על התחזוקה והתחלופה של המלאי, תהיה השפעה ניכרת הן על ניצולו של זמן העבודה ויעילותו, והן על חווית השימוש אשר נובעת מן האינטראקציה בין הרופא המרדים לעמדת הציוד והתרופות.
7.2.	סקירה היסטורית של התפתחות עמדות הציוד והתרופות המשמשות את הרופא המרדים:
במשך זמן ממושך במהלכה של ההיסטוריה, כל ההליכים הניתוחיים אשר בוצעו בבני אדם התבצעו ללא שימוש כלל בתרופות נרקוטיות או במשככי כאבים יעילים מסוגים שונים. אלכוהול, אופיום, קוקאין, עירויי דם, קירור קיצוני וזעזוע מוח שימשו כאמצעי ההרדמה הראשונים (איורים 11,12,13). במלחמה אשר נערכה בין קנדה וארה״ב בשנת 1812 נכרתו איברים רבים של חיילים ללא כלל שימוש במשככי כאבים.
ראשיתה של ההרדמה המודרנית: פריצת הדרך הראשונה בתחום ההרדמה התרחשה בתאריך ה־16 באוקטובר בשנת 1846, כאשר הרופא וויליאם מורטון ביצע את הרדמה הראשונה המוצלחת על חולה. הרדמה זאת אפשרה לד״ר מורטון לבצע ניתוח של הסרת גידול מהחלק האחורי של צווארו של חולה וכל זאת ללא כאב. למרות הצלחתה של ההרדמה נלוו לה חסרונות משמעותיים: החולה סבל מהקאות חריפות וחומר ההרדמה היה בעל אחוז דליקות גבוה, מה אשר העמיד את כל הצוות הרפואי בסיכון (איור 14).
אבולוציית ההרדמה: בחלוף הזמן איכותה של ההרדמה השתפרה וכימיקלים חדשים התגלו באמצעות שימוש בניסוי וטעייה.
תופעות הלוואי השכיחות בהרדמה כללית היו יכולות לכלול: התקף לב ואירועים קרדיווסקולריים שונים, שטפי דם, בעיות קואורדינציה וסימפטומים צרברליים מפושטים, כאבי שרירים, לחץ, שבץ, תת לחץ דם - תנוחתי ואף למוות.
7.3.	תצפיות
איסוף הנתונים לכתיבתה של העבודה כלל תצפיות פסיביות על מערכות חדר הניתוח, החולה והצוות הרפואי מנקודת התבוננות ארגונומית. במידת הניתן ערכתי צילומי סטילס של עמדות הציוד והתרופות בחדרי הניתוח השונים, אספתי מידע לאפיון תפקידו של הצוות הרפואי, מילאתי שאלונים אנונימיים עם רופאים מרדימים, וערכתי ראיונות אישיים לשם השלמת המידע עם רופאים מרדימים, עם ראשי מחלקות הרדמה, ועם שאר אנשי הצוות הניתוחי.
תצפיות וצילומי סטילס
התצפיות וצילומי הסטילס נערכו בחדרי הניתוח של שלושה בתי חולים בצפון הארץ בניתוחים מסוגים שונים. צילומי הסטילס בוצעו מנקודות קרובות לעמדת הרופא המרדים במרחק של מטר אחד, על מנת לאפשר את ביצוע הצילומים של העמדה כולה, וזאת מבלי להפריע למהלכו הסדיר של הניתוח ובמיוחד לתנועתו של הרופא המרדים והאחיות בחדר. המצלמה הצליחה לתעד את מרכיבי העמדה השונים בתקריב כולל הציוד והתרופות המאוחסנות בה. נעשה מאמץ רב על מנת לא לגרום לצוות הרפואי מבוכה וחוסר נוחות עקב נוכחותה של המצלמה. הצוות הרפואי התרגל לנוכחותי בחדרי הניתוח השונים עם מצלמת הסטילס וזאת לאחר אשר הובהר להם שנוכחותי הינה למטרת מחקר בלבד והשיחות האישיות ביניהם אינן מוקלטות. כמו - כן הובהר כי הצילום מכוון על מנת לתעד את עצם פעולת ההרדמה והצלחתה אבל לא יעשה שום שימוש חיצוני בחומר אשר צולם. לאורך כל תקופת הצילומים אשר קדמה לחלוקתם של השאלונים והראיונות האישיים, רוב אנשי הסגל הרפואי לא ידעו מהי מטרתם של הצילומים והתצפיות וזאת על מנת לא לגרום לשינוי בדפוסי השימוש שלהם בעמדת הציוד והתרופות של עמדת הרופא המרדים בחדר הניתוח.
לצורך ביצוע בחינות כמותיות של בדיקות מלאי ומיקומי ציוד ותרופות, הצילומים בוצעו מזוויות שונות (איור 26), והתמקדו בעיקר באירועים חריגים בהם נתגלו טעויות מיקום, חוסרים ועודפים של מלאי, אלתורים, תקלות, מיקומים אשר היו שונים מהרגיל ומעידים על בעייתיות.
סה״כ תועדו בצילומי הסטילס כ־700 תמונות שונות של העמדה ומרכיביה, בחדרי הניתוח, בזמני המשמרת השונים של הרופא המרדים: בזמן הניתוחים, בסיום הניתוחים ובזמן הכנת העמדה לניתוח הבא, מתחילת משמרת ועד לסופה, הצילומים כללו תמונות של:
•	העמדה עצמה - מרכיבי העמדה הבסיסים והתוספות.
•	מיקומים של מרכיבי העמדה ודרכי החיבורים שנעשו.
•	מצבי מלאי בעמדה, של חוסרי ועודפי ציוד ותרופות.
•	ארגון ציוד ותרופות בתוך העמדה וצורת העמדתם בתאים.
•	בלאי ותקלות בעמדה ודרכי הפתרון שניתנו.
•	ציוד ותרופות עצמן במיקומן בעמדה להבנת המידות וקריאות התוויות.
•	ביצוע מטלת ארגון תכולת מלאי העמדה על ידי האחיות וכוח העזר בין הניתוחים.
במהלך הניתוחים רשמתי הערות הקשורות לאירועים חריגים וניהלתי יומן המתאר את הפעולות הקשורות לתרחיש שימוש של הרופא המרדים בעמדת הציוד והתרופות, תזוזת הרופא המרדים, מיקומי אנשי הצוות בחדר הניתוח, תקשורת מילולית וחזותית בין אנשי הצוות לרופא המרדים.
רשמתי את הערות הרופא המרדים, שטרח והבהיר לי את מהלך הניתוח, מהלכי עבודתו והשימוש בעמדה, והסביר את תפקידי הצוות והציוד בחדר הניתוח.
במהלך איסוף הנתונים לעבודה זו נשמרה צנעת הפרט של החולים עצמם. פניו של המנותח או חלקי גוף שאינם קשורים לצורך התיעוד שלשמו נערך הצילום לא צולמו באף מקרה, לא נערך כל רישום או תיעוד של פרטיהם האישיים, או פרטי מחלתם והטיפול אותו קיבלו. מתוך אותו עקרון של צנעת הפרט לא תועדו פרטים הקשורים בזהותו של הרופא המרדים ואנונימיות הרופאים המרדימים נשמרה, וכן גם לשאר הצוות הניתוחי. התיעוד היחיד לפרטיהם האישיים מפורט בשאלונים ושומר אף הוא על אנונימיות.
7.4.	שאלונים
חעמחשאלון עמדת הציוד והתרופות לרופא המרדים בחדר הניתוח מובאת בנספח. השאלון המוצג בנספח מיועד לרופאים מרדימים בחדר הניתוח. השאלון סופי נערך לאחר הרצת שאלונים מקדימים (פיילוט).
אוכלוסיית המחקר ־ החלק המרכזי במחקר היה בחינת עמדות הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח לגבי סוגיות אותן ביקשנו לחקור וניסיון לאתר מתוך תשובותיהם צרכים ורצונות לשינוי. הרופאים ששותפו במחקר הם רופאים מרדימים, מומחים ומתמחים, נשים וגברים, העובדים בשלושה בתי חולים בצפון הארץ. הקבוצה כללה 51 רופאים מרדימים כאשר מתוכם 84% גברים, 16% נשים, בחתך גילאים רחב החל מגיל 29 ועד גיל 68 ויותר. בעלי ידע זהה יחסית בהפעלת ממשק עמדת עגלת התרופות והציוד עמה הם עובדים בשגרה.
השאלון שנכתב במהלך המחקר יועד לרופאים מרדימים בחדרי ניתוח. לניסוח השאלון קדמו תצפיות וראיונות אישיים להשלמת מידע עם מספר רופאים מרדימים ומנהלי מחלקות הרדמה, אחות אחת ועובדת כוח עזר אחת. בטרם הופץ השאלון ניתן לנשאל הסבר מקדים המפרט את מטרת העבודה ואת אופייה. בשלב הראשון ניתן שאלון פיילוט ידני אנונימי, לעשרה רופאים מרדימים, העובדים בבתי חולים שונים בצפון הארץ. המשיבים העירו על שאלות חסרות ועל אי בהירויות ולאחר שיפור, ניתן השאלון לרופאים המרדימים למילוי ידני, השאלון מולא בעילום שם. מטרת השאלונים הייתה לאפיין את המצב הקיים ולאתר את האלמנטים העיצוביים והתהליכים בעת השימוש של הרופא המרדים בעמדת הציוד והתרופות בחדר הניתוח, השפעת עיצוב העמדה הקיימת על איכות, יעילות ושביעות רצון הרופא המרדים.
אופן השאלון: בהתבסס על התצפיות שהצביעו על שימוש בלתי אחיד בעמדת הציוד והתרופות במהלך שלביו השונים של הניתוח וכמויות שימוש משתנות המיוחסות לציוד ותרופות ועל ארגון העמדה ומרכיביה בין בתי החולים השונים ובין חדרי ניתוח עצמם בכל בית חולים, נערך והורכב השאלון לרופאים המרדימים.
בשאלון הסופי מצויות סך הכול 107 שאלות וסעיפים למילוי, השאלונים הורכבו מחלקים כמותיים: 93 שאלות סגורות, ו-14 שאלות פתוחות.
בשלב השאלות הסגורות בשאלון התבקשו הרופאים המרדימים לסמן את דרגת הסכמתם על ידי סימון תשובתם בעיגול בסולם 1 ־7 :1־ לחלוטין לא מסכים, 7- מסכים בהחלט, ובכך להביע את הערכתם המספרית לגבי שביעות רצון ממרכיבי העמדה וביצוע מטלות של פרוצדורות שונות
הקשורות לאזורים שונים בעגלת הציוד והתרופות, בזמני השימוש השונים בעגלה בחדר הניתוח ודיווח תדירויות אירועים שנתקלו בהם במהלך ניתוחים. לאחר כל סדרת שאלות סגורות הופיעה שאלה פתוחה כללית שבהם יכלו להביע את דעתם והערותיהם האישיות, ורמת שביעות רצונם מהעמדה ממרכיביה ומאופן השימוש בה, פירוט מידע והעלאת נושא שלא הועלה בשאלות הסגורות, ובנוסף חלקים שאיפשרו הערכה חופשית, בשאלות הסגורות.
השאלון מולא בצורה אנונימית על ידי הרופאים מרדימים, על מנת שלא יחששו מתביעות רפואיות וישתפו במידע ככל שניתן, במיוחד כדי שלא יחששו לחשוף מקרי טעויות ושגיאות שימוש.
לשאלון 14 חלקים:
חלקו הראשון של השאלון: איסוף נתונים אישיים על פרטי המשיבים. במטרה לקבל נתונים דמוגרפיים נתבקשו הרופאים המרדימים בתחילה למלא 11 שאלות מקדימות אודות המשתמשים בעמדת הציוד והתרופות - הרופאים המרדימים עצמם:
•	מספר סידורי של הרופא הנשאל - על מנת למספר את תוצאות הנשאלים להכנסת המידע בטבלאות.
•	שנת לידה - לקבלת מידע על ממוצע הגילאים וטווחי גיל המרדימים, לשם אבחון האפשרות של השפעת הגיל על אופן שימוש בעמדה ושביעות הרצון ממנה.
•	מעמד - על מנת לכמת את מספר הרופאים המומחים לעומת המתמחים ומאיזה שנה ולהצליב מידע של מעמד עם שביעות רצון ממצבים מסוימים בזמן השימוש בעמדה.
•	היקף משרה - על מנת לוודא שהנשאלים בעלי ניסיון של מספר שעות רב בעבודה ושימוש בעמדה (להימנע מלקיחת מסקנות מרופאים שעובדים רק משמרת אחת בשבוע).
•	מרכיב משקפיים - על מנת להצליב נתונים של מרכיבי משקפיים לעומת מרדימים שאינם מרכיבי משקפיים במקרים של שגיאה או חוסר שביעות רצון משימוש, נגישות וקריאות.
•	ותק שנים בעבודה - לשם קבלת מידע על מספר שנות ניסיון והשוואת חסרי ותק לעומת בעלי ותק רב בנושא שביעות הרצון בעמדה ודיווח על מקרי שגיאה.
•	מגדר - על מנת להצליב את נתוני תוצאות הרופאים המרדימים לעומת נתוני תוצאות הרופאות המרדימות.
•	שפת אם - על מנת לקבל מידע האם ישנו מגוון שפות רב במדינת כור היתוך וכיצד להתייחס לתופעה, להימנע מחוסר תשומת לב לאוכלוסיות מיעוטים בתחום זה.
•	שם בית החולים - על מנת להשוות בין תוצאות המרדימים בבתי החולם השונים ולאתר סטיות תקן חריגות ולדון בגורם להן.
חלקו השני של השאלון: נתונים כללים בנושא עגלת הציוד והתרופות. הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 11 שאלות המתייחסות לתיאור כללי של מצב עמדת הציוד והתרופות בחדר הניתוח הקיימת כיום. נעשה ניסיון לאפיין את העמדה מבחינת תחושות הרופאים המרדימים ממראה העגלה באופן כללי וייעודיות תכנון העמדה עבורם, נגישות פיזית של העמדה, מרכיביה והציוד בה, צפיפות ועומס העמדה, מרחב העבודה והכתיבה במשטח העבודה, יציבות וקביעות מרכיבי העמדה והציוד בה, ניידות העגלה בחדר, מידת שביעות רצונם מהחומר ממנו עשויה העמדה, מרמת ההיגיינה של
העמדה והאם היו ממליצים לרכוש אותו סוג עגלה לעתיד. בנוסף, ניתנה שאלה פתוחה לגבי הבעת דעה על סעיפי שאלות אלו מאופן שביעות הרצון בשימוש הכללי בעגלת הציוד והתרופות.
חלקו השלישי של השאלון: הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 4 שאלות המתייחסות לתיאור שביעות רצונם ממצב העמדה לפני תחילת הניתוח. תוך ניסיון לאפיין את מצב העגלה מבחינת מוכנותה לעבודה לפני ניתוח, הצורך לסדר ולארגן תרופות וציוד לפני הניתוח, למקם תרופות שאינן במקומן, ולהשלים חוסרי תרופות במגירות. בנוסף, ניתנה שאלה פתוחה לגבי הבעת דעה מסעיפי שאלות אלו ומאופן השימוש הכללי בעגלת הציוד והתרופות בשלב ההכנה לניתוח, לפני תחילתו של הניתוח.
חלקו הרביעי של השאלון: הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 7 שאלות שמתייחסות לתיאור שביעות רצון המרדימים ממצב העמדה בזמן הניתוח. נעשה ניסיון לאפיין מצבי מיקום תרופות נכון או שגוי בתאיהן, מספר התכופפויות לצורך לקיחת ציוד רלוונטי, פתיחה וסגירת מגירות, אינטואיטיביות עמדה, נגישות וקריאות של ציוד ותרופות, מרכיבי העמדה כמקובעים, אלתורי התקנה של מרכיבים בעמדה, נגישות תרופות הממוקמות בתאים פנימיים. בנוסף, ניתנה שאלה פתוחה לגבי הבעת דעה על סעיפי שאלות אלו ומאופן השימוש הכללי בעגלת הציוד והתרופות בזמן הניתוח.
חלקו החמישי של השאלון: הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 5 שאלות, המתייחסות למצב המלאי וארגון הציוד בעגלת הציוד והתרופות, תוך ניסיון לאפיין את מצב העגלה מבחינת חוסרים ועודפים, מקרי התקלות בכמויות ציוד מעבר לנדרש, תחושת המרחב, תחושת הצפיפות, מידת הפרעת עומס ציוד, כמויות השלמת הציוד וטעויות שימוש בלקיחת ציוד. בנוסף, ניתנה שאלה פתוחה לגבי הבעת דעה על סעיפי שאלות אלו ומאופן שביעות הרצון ממלאי הציוד בעמדה, ההשפעה של מצב המלאי וההשלכות הקיימות.
חלקו השישי של השאלון: הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 11 שאלות, המתייחסות למצב המלאי וארגון התרופות בעגלת הציוד והתרופות. תוך ניסיון לאפיין את מצב העגלה מבחינת קריאות תוויות של שם התרופות ממקום עמדו של הרופא המרדים, חוסרים ועודפים של תרופות בתאיהן, מידת החשבת חוסרים ועומסים בתרופות כבעיה, מצב של כמעט טעות בשימוש, נפילה של תרופות לתאים סמוכים, תרופות בשדה ראייה, קושי במציאת תרופות, הגיון ומחשבה באופן תכנון וארגון התרופות במיקומים הקיימים, זיכרון המיקומים. בנוסף, ניתנה שאלה פתוחה לגבי הבעת דעה על סעיפי שאלות אלו ומאופן שביעות הרצון ממלאי התרופות בעמדה ואופן ארגונן, ההשפעה של מצבים אלו וההשלכות הקיימות.
חלקו השביעי של השאלון: הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 9 שאלות המתייחסות לשביעות רצונם מהמצב הקיים לגבי תרופות שונות בעלות אריזה דומה מאוד במגירת התרופות. תוך ניסיון לאפיין את מצב השימוש בעגלה מבחינת המצב הקיים בתחום התרופות השונות בעלות המארז הכמעט-זהה הממוקמות בתאי התרופות במגירת התרופות בעמדה לגבי כמות שימוש שגוי, מקרה הבחנה ומניעה של שימוש שגוי, חוסר בידול, מיקום מטעה, הבחנה שגויה ותיקון שגיאה, חשיבות בידול, אופן עימוד המארז וקריאות המארז ממקומו בתא. בנוסף, ניתנה שאלה פתוחה לגבי הבעת דעה על סעיפי שאלות אלו ומאופן שביעות הרצון ממצב הבידול הקיים בתרופות בעלי מארז זהה, בעמדה ומטעויות אנוש העלולות להתפתח מקריאות לקויה של תוויות זהות, ההשפעה של מצבים אלו וההשלכות הקיימות.
חלקו שמיני של השאלון: הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 6 שאלות המתייחסות לתיאור שביעות רצון הרופאים המרדימים מאזור המדבקות המשמשות לסימון ולזיהוי התרופה בתוך המזרקים במשטח העבודה בעמדה. תוך ניסיון לאפיין את מצב השימוש בעגלה מבחינת שביעות רצון הרופאים המרדימים ממראה האזור, תכנונו, ארגונו של ציוד המדבקות, רמת ידידותיות התפעול והשימוש, דיווח על פעולות שחוזרות על עצמן, נוחות ביצוע המטלה של תלישת מדבקות בידיים עמוסות, רעש ויזואלי. בנוסף, ניתנה שאלה פתוחה לגבי הבעת דעה על סעיפי שאלות אלו ומאופן שביעות הרצון של אזור המדבקות, ההשפעה של מצב אזור המדבקות על ביצוע המטלה וההשלכות הקיימות.
חלקו התשיעי של השאלון: הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 7 שאלות הקשורות לתיאור מצב אזור המגרות בעמדה לגבי שביעות רצון מהמראה האזור, תכנונו, ארגונו, רמת הידידותיות ונוחות תפעול, דיווח על פעולות שחוזרות על עצמן, גובה המגירות, פתיחת מגירות וסגירתן בידיים עמוסות. בנוסף, ניתנה שאלה פתוחה לגבי הבעת דעה על סעיפי שאלות אלו ומאופן שביעות הרצון של אזור המגירות, ההשפעה של תפעול המגירות על ביצוע המטלה וההשלכות הקיימות.
חלקו העשירי של השאלון: הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 4 שאלות המתייחסות לשביעות רצון הרופאים המרדימים כלפי אופן התדירויות של חוסרים ועומסים בתרופות בעגלת הציוד והתרופות, תוך ניסיון לאפיין תדירויות של חוסרים ועומסים בציוד ובתרופות ובהמצאות תרופות שאינן במקומן. בנוסף, ניתנה שאלה פתוחה לגבי הבעת דעה על סעיפי שאלות אלו מאופן תדירויות החוסרים והעומסים בכלל בעגלת הציוד והתרופות, ההשפעה של מצבי תדירויות אלו וההשלכות הקיימות.
חלקו האחד-עשר של השאלון: הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 7 שאלות המתייחסות למצבים של אירועי תקלה בעמדת הציוד והתרופות בחדר הניתוח. תוך ניסיון לאפיין כמויות, ותדירויות הקשורות למצבי טעויות שימוש, מקרי שגיאה נפילת ציוד ותרופות לתאים סמוכים ומקרי "כמעט קרה" של טעויות שימוש בציוד ותרופות, הבחנה באירועי תקלה, במיקומים שגויים, בחוסרים ועומסים של ציוד ותרופות ודאגה להשלמת חוסרים. בנוסף, ניתנה שאלה פתוחה לגבי הבעת דעה על סעיפי שאלות אלו ודיווח בכלל על אירועי תקלה ושגיאות שימוש בעגלת הציוד והתרופות, ההשפעה של מצבי השגיאה וההשלכות הקיימות.
חלקו השניים־עשר של השאלון: ניתנה שאלה אחת המתייחסת לכמות עמדות הציוד והתרופות הקיימות שלרופא המרדים היכרות וניסיון עבודה עימן. הרופאים המרדימים התבקשו לציין מ־1 עד 10 את מספר עמדות הציוד והתרופות שהם מכירים על מנת שנוכל להבין האם יש לרופא המרדים יכולת וסטנדרטים להשוואה של העמדה המוכרת לרופא המרדים כיום מול עמדה נוספת.
חלקו השלושה-עשר של השאלון: ניתנה שאלה אחת המתייחסת לציון שביעות הרצון הכללית של הרופא המרדים מעמדת הציוד והתרופות הקיימת. הרופאים המרדימים התבקשו לדרג מ־1 הציון הנמוך ביותר עד 10, הציון הגבוה ביותר את מידת שביעות רצונם מהעמדה.
חלקו הארבעה-עשר של השאלון: הרופאים המרדימים התבקשו לענות על 4 שאלות פתוחות, המתייחסות לתיאור שביעות הרצון מהעמדה הקיימת תוך ניסיון לאפיין את הבעיות הכלליות בעמדה והקשיים מבחינת נוחות השימוש בעמדה ומרכיביה על מנת לשפרה בתכנון עתידי מושכל.
ההתייחסות בשאלות לשימוש בעמדה בשלבי הניתוח השונים ואופן שביעות הרצון מהמרכיבים של העמדה והארגון של הציוד והתרופות בהם, עם התייחסות לעומסים וחוסרים, תוך מענה על קשיים
קיימים הגדילה את נפח השאלון וזמן המענה. ריבוי הנתונים והיקף השאלון, העמיסו על הרופאים המרדימים שאלות מכיוונים שלא שאלו עצמם עד כה. עם זאת השאלות לא היקשו על איסוף הממצאים ועל מידת ההיענות ושיתוף הפעולה מצדם של הרופאים המרדימים. מילוי השאלון לווה בדרך כלל בשיחה ובראיון עם הרופא המרדים. השאלון ניתן קודם לתחילת הניתוח, כשחדר הניתוח היה ריק, ועד סופו של הניתוח ־ שלב ההתעוררות. ניתן היה להבחין שרוב השאלות נענו בשלבים הלא עמוסים של הניתוח, בזמן שהמנותח היה כבר מורדם, ועד לפני שלב ההתעוררות. הרופאים המרדימים הסכימו לענות על השאלונים מרצונם ונשאלו לאחר שהודיעו "כעת אפשר לענות" או "להמשיך את השאלון". כאשר ניתוחים הסתיימו לפני סיום השאלון הרופאים המרדימים המשיכו לענות לשאלון מחוץ לחדר הניתוח.
7.5.	שיטת סקר השאלתים של המחקר
עיבודי נתוני מצב עמדת הרופא המרדים כללו:
קביעת מצב של חוסרים בתרופות וציוד בכל אחת מארבעת פאזות הניתוח.
קביעת מצב של עודפים בתרופות וציוד בכל אחת מארבעת פאזות הניתוח.
הבחנה במיקומים שגויים של תרופות וציוד.
פעולות החוזרות על עצמן מספר פעמים בשלבי הניתוח השונים.
חישוב שכיחויות ותדירויות של פעילויות.
איכות ביצוע פעולה (כגון ביצוע פעולה בצורה לא ארגונומית או בטיחותית). תקלות וטעויות ביצוע מטלה לפי מדד שביעות רצון המרדימים.
סיכום ממצאי השאלונים נערך רק בסוף תקופת האיסוף, על מנת שהממצאים לא ישפיעו על הראיון האישי - להשלמת המידע בצורת שאלות מכוונות, הדגשות, הצעות ועזרה בתשובות למרואיינים. עיבוד סטטיסטי - העיבודים הסטטיסטיים לממצאי המחקר בוצעו באמצעות תוכנת Excel. בכל קבוצת נתונים חושבו ערכי הממוצע וסטיית התקן והשכיחות. ובמידה וההבדל היה מובהק בוצע מבחן multiple comparison test, להשוואה בין שילובים אפשריים. ערך\רמת המובהקות בכל המבחנים נקבעה ל- 0.1 > p.
7.6.	ראיתות לשם השלמת מידע
במהלך העבודה בוצעו שיחות וראיונות לשם השלמת מידע עם מספר ראשי מחלקות הרדמה, רופאים מרדימים, אחיות, אנשי כוח עזר ומנהלי מחלקות הרדמה בשלושה בתי החולים באזור הצפון. ראיונות אלו כללו הסבר על צורת השימוש בעמדת הרופא המרדים והתרכזו בתיאור מהלכי הניתוח, תוך שימת דגש מיוחד ליחסים בין הרופא המרדים לעמדת הציוד והתרופות ולתקשורת עם המנותח.
הראיונות עם ראשי מחלקות ההרדמה של שלושת בתי החולים בוצעו במטרה לקבל את אישורם לבצע את המחקר בשטחם, להבין האם ישנה מדיניות תכנון של עמדות הציוד והתרופות הוורסטיליות הנרכשות מגורם חיצוני ואם כן מהי, לשמוע על צרכי ההנהלה והצוות, הבשלים והבעיות בעמדת הציוד והתרופות הקיימת בחדרי הניתוח, מנקודת ראותם של ראשי המחלקות. במהלך הניתוחים והתצפיות התנהלו ראיונות יזומים עם רופאים מרדימים, אחיות, עוזרי הרדמה ואנשי כוח עזר. ראיונות אלה נרשמו בנקודות עיקריות במהלך השיחה, סוכמו ונותחו לאחר מכן. לצורך השלמת המידע לניתוח התפקיד לאחר הראיונות, בוצע זיהוי צרכים של הצוות והפרעות הנובעות משימוש בעמדת הציוד והתרופות הקיימת בחדר הניתוח. התמקדתי בשלושה נושאים שהועלו על ידם כפוגעים באופן קריטי באופן השימוש בעמדת הציוד והתרופות:
•	פעולות: מוטעות, לא יעילות, שחוזרות על עצמן, לא בטיחותיות
•	תכנון: לא ארגונומי, נגישות ויזואלית בעייתית וחוסר נוחות וידידותיות לשימוש
•	עיצוב: אלמנטים עיצוביים למראה שמפריעים לחוויות השימוש בעמדה
שלושת נושאים אלו הועלו כמשפיעים על עבודת המרדים גם במישור החווייתי וגם במישור המעשי. נסקרו חדרי ניתוח ותוצפתו ניתוחים משלב ההכנה ועד סופם של הניתוחים, תוך התייחסות לאלמנטים עיצוביים שונים, מרכיבי העמדה, ציוד ומארזים שהוגדרו על ידי הצוות כבעייתיים וכזקוקים לבחינה מחודשת. הרופאים עימם נערכו הראיונות להשלמת המידע הסכימו עם הנחת היסוד כי עיצוב נכון ייעל את התהליך ויעלה את שביעות רצון המרדים מעצם חווית השימוש שלו בעמדת הציוד והתרופות בחדר הניתוח.
אפיון הציוד נעשה בדרך כלל על פי הקטלוגים של הציוד הייעודי אשר התקבל באתרי האינטרנט של היצרנים ומהתצפיות עצמן. כיוון שישנם מספר מודלים לציוד והמכשור של עמדות הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח, סוכמו הנתונים מהדגמים שפעלו במחלקות ההרדמה בשלושת בתי החולים שפעלו בחדר הניתוח במהלך התצפיות, וכן מדגמים נוספים הקיימים במרכז הרפואי ובאתרי האינטרנט.
בנוסף לראיונות עם הצוותים, בהמשך לראיונות אלו נבחן קובץ הנחיות לתכנון עמדות ציוד ותרופות לרופאים מרדימים בחדר הניתוח וממנו נלקח חומר רלוונטי לתכנון השאלון ולניתוח מאפייני עמדת הציוד והתרופות. ותפקידם. השאלון עצמו מוצג בנספח.
7.7.	דיון על יתרונות וחסרונות של כל שיטת מחקר שבוצעה:
מספר שיטות מחקר שימשו אותי בביצוע העבודה הנוכחית והן: תצפיות ישירות, צילומי still, שאלונים וראיונות.
תצפיות
בוצעו תצפיות על חדרי הניתוח השונים בשלושה בתי חולים בזמן ניתוחים ובתקופות שהחדרים היו ללא שימוש רפואי, ובוצעו תצפיות ממוקדות על תהליכי עבודתו של הרופא המרדים וצוותו. יתרון התצפיות הוא בכך שלמדתי את מראה חדר הניתוח, את תפקיד הצוות, את מראה העמדה מקרוב, את תרחיש השימוש בעמדה ואת עבודתו של הרופא המרדים ויכולתי להסיק מסקנות בעצמי באופן
בלתי תלוי. החיסרון - ייתכן שצוות ההרדמה שינה את אופן עבודתו עקב נוכחותי וביצע את הליך ההרדמה באופן שונה מהרגיל.
תצלומי סטילס
היתרון של צילומי הסטילס הוא תיעוד המצב הקיים, צילום תקריבים של מצבי העגלה השונים, תיעוד מקרי תקלה.
החיסרון של צילומי הסטילס שהם לא יכולים להראות תהליך עבודה אלא רק תמונה בודדת שעלולה לצאת מהקשרה.
שאלונים
יתרונות השאלונים הוא קבלת נקודת המבט של הצוות לגבי העמדה ואופן השימוש בה, באופן שניתן להשוות בין שלושת בתי החולים השונים שנדגמו. מהשאלונים הועלו הערות של המרדימים והתקבל מידע נוסף שלא עלה בצורה אחרת קודם על העגלה ואופן השימוש בה.
חיסרון השאלונים הוא שהמענה עליהם הוא סובייקטיבי ועלול להיות שיקרי או מעוות. גם בעקבות תפיסות מודעות או לא מודעות שונות של המרדים העונה על השאלון, וגם עקב הדרך שבה השאלה נשאלה ונוכחות עורכת הסקר. חיסרון נוסף הוא שעל הרבה שאלות התשובה היא כמותית (אחוז מהרופאים שענו תשובה מסויימת על השאלה), לעיתים קשה לקבל מכך תשובה איכותית (במיוחד כשאין קבוצת מדגם).
ראיונות להשלמת מידע
יתרונות הראיונות הוא שניתן יותר פירוט לגבי נקודות שונות שהועלו בשאלונים.
החיסרון בראיונות האישיים הוא שהמידע שניתן הינו סובייקטיבי ולא אובייקטיבי ובנוסף המידע שניתן מכל מרואיין אינו ניתן להשוואה. משמע, כאשר רופא מרדים מדווח על מקרה אישי חריג איני יכולה לכמת זאת ולבצע ניתוח מדעי מדויק על מידע בודד זה.
7.8.	עיבוד הנתונים:
7.8.1.	ניתוח נתוני התצפיות
אפיון תפקיד (task analysis) בוצע על סביבת העבודה והצוות הרפואי מתוך המידע שנאסף בתצפיות
Mister 1985; Laughery & Laughery 1987; Durury et al. 1987;)בחדר הניתוח ומחקר ספרות
.(Kirwan & Ainswoth, 1992
בספרות תוארו סוגי ניתוחים שונים לפי ארבעת השלבים הבאים: הכנות, הרדמה, מהלך הניתוח ושלב העוררות (1996 ,Cook and Woods). שלב ההכנות הינו שלב חשוב בעבודה זו, ובו נוצר הקשר בין עמדת הציוד הרפואי לרופא המרדים על ידי הכנת הציוד והתרופות הרלוונטיות למנותח. שלב העוררות הוא בעל משמעות רבה בעיקר בשינוי והפסקת מינוני תרופות ההרדמה וניתוק המנותח על ידי הרופא המרדים מהציוד והמכונות הרדמה על מנת להעבירו אל חדר ההתאוששות.
7.8.2.	ניתוח תפקיד צוות ההרדמה (Task analysis)
מתוך התצפיות בחדר הניתוח בוצע ניתוח התפקיד על מערכת חדר הניתוח: צוות, חולה וציוד. ניתוח התפקיד כולל: אפיון סביבת העבודה - חדר הניתוח, אפיון המשתמשים (הצוות הניתוחי ובמיוחד הרופא המרדים) והקשרים המתקיימים ביניהם. חקירת המטלה - הניתוח, תהליך ושלבי הניתוח, אפיון מראה עמדת הרופא המרדים בחדר הניתוח. אפיון זה כלל את כמויות הציוד והתרופות בעמדה, צורת העמדתם וסידורם בתוך מרכיבי העמדה השונים וביצוע מטלת הארגון על ידי הצוות הממונה על המלאי, כלומר האחיות וכוח עזר. ניתוח התפקידים מאפיין את תהליכי האינפורמציה בחדר הניתוח, ואת התהליכים המתבצעים בו. בניתוח התפקידים מוגדרים כיווני זרימת האינפורמציה, כיווני זרימה פיזית של נוזלים וגזי הרדמה, ומאפייני התהליכים המתרחשים והפעילות של הרופא המרדים.
לצורך העבודה נעשה אפיון התפקיד של חדר ניתוח, עמדת העבודה, הצוות ותהליך הניתוח עצמו נעשה רק בהיבטים רלוונטיים לשימוש בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים. תהליך אפיון התפקיד נועד לסייע בבדיקת התאמתם של פתרונות שונים ובאפיון וההגדרות של פתרון אופטימאלי לרופא המרדים ולצוות הרפואי בחדר הניתוח.
בנוסף, נעשה אפיון שימוש בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח. צילומי הסטילס עברו בחינה דקדקנית וכל מרכיב בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים נרשם עם תיעוד קנה מידה להבנת הפרופורציות.
8♦ תוצאות
מתוך התצפיות, השיחות, הספרות והראיונות להשלמת המידע נעשה ניתוח תפקיד על מערכת חדר הניתוח (הסביבה), המשתמשים (צוות חדר הניתוח), עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים (מרכיבי העמדה, הציוד והתרופות לסוגיהם השונים המאוחסנים בעמדה). בתהליך איסוף תוצאות המחקר נעשתה הבנה מעמיקה יותר של עמדת הציוד והתרופות הקיימת של הרופא המרדים לביצוע המשימות השונות עמן הוא מתמודד. תוצאות המחקר סייעו בהסקת מסקנות לגבי הבנת הצרכים, המטלות, היכולות והמגבלות של הרופא המרדים בתפעול ובשימוש של העמדה הקיימת, בכוונה לתכנן עבורו עמדה ייעודית המותאמת לצרכיו.
לעמדת הציוד והתרופות מספר משתמשים:
המשתמש העיקרי והראשי בתפעול עמדת הציוד והתרופות בחדר הניתוח הוא הרופא המרדים. העמדה משמשת בעיקר את הרופא המרדים בהליך ההרדמה. הרופאים המרדימים מוציאים את הציוד והתרופות המאוכסנים במרכיבי העמדה, בתאים ובמגירות, ומבצעים את הפרוצדורות של הכנת החומרים וציוד ההרדמה על משטח העבודה.
המשתמש המשני בעמדה ־ האחיות וכוח העזר נחשבים כמשתמש משני כיוון שחשיבות עבודתן בעמדה קטנה יחסית לחשיבותו העיקרית של הרופא המרדים בעמדה וזמן עבודתן קצר מהמשתמש העיקרי. תפקיד האחיות הוא למלא את כמויות המלאי התרופות שנקבעו במגירות העמדה בתדירות ביצוע של תחילת כל משמרת. לעומת זאת תפקיד כוח העזר הוא למלא את כמויות המלאי של הציוד שנקבעו בתאים ומגירות העמדה בתדירות ביצוע של תחילת כל ניתוח. שאר הצוות הרפואי הם משתמש משני גם כן ובתכנון העמדה העתידית יש צורך להתחשב גם בהם ולא לפגוע בתפקודם בסביבת חדר הניתוח.
המשתמש העקיף הינו הנהלת מחלקת ההרדמה בבית החולים אשר מבצעת את רכישת העמדות ציוד ותרופות אך לא משתמשת בו ישירות. ההנהלה צריכה להתחשב במגבלות תקציב בקנייה מרוכזת של ציוד ומכשור עבור עבודת הרופאים המרדימים.
8.1.	אפיון שימוש בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים
לאחר התצפיות שהתבצעו בשלושה בתי חולים שונים נצפו שלושה תרחישי שימוש עיקריים השונים זה מזה בהתאמה בצורה מובהקת. (איור 27)
פעולה זהה של הרופאים המרדימים שנתגלתה בזמן התצפיות, והתבררה כשלב הכרחי וחיוני להצלחת הניתוח הייתה סידור וארגון העמדה ומרכיביה עוד לפני תחילת הניתוח. בתחילה נכנס הרופא המרדים לחדר הניתוח קורא מידע בנושא סוג הניתוח ומידע על המטופל, ומכין את העמדה לפי צרכיו, נוחיותו והרגלי עבודתו האישיים. הרופא המרדים מסלק מעמדת הציוד והתרופות שאריות של הניתוח הקודם, מסדר תרופות וציוד שאינו בתאים, לומד את העמדה ומיקומי הפריטים בה, דואג להשלמת חוסרים של ציוד ותרופות הרלוונטיים לצרכיו (במידה וישנם חוסרים).
לאחר מכן, שלב ההכנה לניתוח משתנה לפי בית החולים בו הוא מבוצע: בבית חולים מס׳ 1 הרופא המרדים פותח את מגירת התרופות היחידה בעמדה, במיקומה העליון, מוציא מהתאים את התרופות שהוא זקוק להן ורלוונטיות למנותח ולהצלחת הליך הניתוח לפי הבנתו מהתיק הרפואי ולפי שיחתו מתשאול מידע מול המנותח. (איור 27) בבית חולים מס׳ 2 ישנה מגירת תרופות נוספת המיועדת בעיקר לתרופות שהן למצבים חריגים או שתדירות השימוש בהן נמוכה יותר, במידה והרופא המרדים זקוק לתרופות נוספות ממגירה זו הוא מבצע את אותן פעולות שביצע במגירה העליונה אך הפעם כפעולות חוזרות אל מול המגירה השנייה. (איור 27) בבית חולים מס׳ 3 הפרוצדורה שונה. במספר ניתוחים מסוימים כגון ניתוח לב, הרופא המרדים מקבל מהעוזר מרדים קופסת תרופות שהוכנה מראש ומכילה תרופות רלוונטיות לאותו סוג ניתוח שהוזמן, הרופא המרדים פותח את הקופסה בידיו או מניח אותה על משטח העבודה ולוקח את התרופות ומניחם על משטח העבודה, לאחר מכן במקרה הצורך להשלמת תרופות הרופא המרדים יכול לפתוח את מגירת התרופות הראשונה ולבצע את אותו סדר פעולות שנעשה בבית חולים מס׳ 1 (אם ישנו חוסר של תרופה רלוונטית בקופסת התרופות). (איור 27)
הרופא המרדים מבחין במיקום התרופות שהוא זקוק להן ממקום עמידתו לפי מראה המארז, ואף מסתמך על זיכרון מיקום התרופה בתא. הרופא המרדים חייב לקרב את התרופה לכיוון פניו ובזווית ראייה יותר מדויקת, הוא קורא ומאשר את התרופה בפעם הראשונה. בנוסף לשמו של סם ההרדמה, על הרופא המרדים לקרוא מידע נוסף של התרופה והוא תאריך פג התוקף של התרופה על מנת להימנע מהרעלת המנותח.
במידה והרופא המרדים שם לב לתרופה שנפלה לתא סמוך או שישנו מקרה של זיהוי שגוי של תרופה בידיו של הרופא המרדים הוא מנסה לתקן את הטעות ומחזיר תרופה שגויה למקומה התקין בתא
הנכון במגירת התרופות (איור 28). לעיתים ניתן למצוא תרופות שונות בשורת התאים הכי פנימית שהפכה למעין "מחסן אי סדר" של תרופות. במידה והרופא המרדים הבחין בפקיעת תאריך פג תוקף של תרופה הוא משליכה לפח.
בהמשך שלב ההכנה הרופא המרדים מנסה לסגור את מגירת התרופות, לרוב כשידיו אוחזות במארזי התרופות המכילות את סמי ההרדמה בתוכן. הסגירה נעשית בעזרת הדיפה עם גב היד או דופן צדדית של היד, האגן, דחיפה בעזרת המרפק, הבטן או על ידי עוד דרכים וניסיונות שונים אשר אינם תקינים ארגונומית, ואשר עלולים לפגוע בעמדה בעקבות שימוש לא תקין וגרימת בלאי מהיר. ובנוסף עלולה דרך סגירה זו לפגוע ברופאים על ידי ביצוע של פעולה לא ארגונומית, החוזרת על עצמה במהלך הניתוח ובמספר ניתוחים במשמרת ובמספר משמרות.
הרופא המרדים מניח את תרופות ההרדמה על משטח העבודה, פותח את מגירת הציוד המכילה מזרקים ומתכופף להוציא את המזרקים מהתאים, קורא את המידע על המארזים ובוחן את מראה המזרק על מנת לאשר מידה. במקרה והרופא המרדים שם לב לכך שביצע טעות שימוש של לקיחת מארז לא נכון (בעקבות שגיאה שלו עצמו או שגיאה של איש כוח עזר שהניח את הציוד במקום הלא נכון), הרופא המרדים מחזיר את המארז לתא הנכון, וסוגר את מגירת הציוד באותן דרכים לא ארגונומיות שסגר את מגירת התרופות. לאחר מכן הרופא פותח מגירות יותר תחתונות להוצאת ציוד נוסף כגון צינורות, פקקים למזרקים וכדומה. ככל שהרופא המרדים פותח מגירות יותר תחתונות סגירת המגירות נעשית פחות ארגונומית ואף על ידי הדיפה קלה של כף הרגל.
הפעולות של לקיחת התרופות, לקיחת המזרקים, המבחנות, הפקקים והציוד הנוסף חוזרות על עצמן מספר פעמים במספר אופנים: כאשר הרופא המרדים לוקח מספר מארזי תרופה הוא מחטט עם אצבעותיו בתא להוצאת התרופה קטנת המימדים (איור 68) שולף על ידי פעולת צביטה את המארז ושוב מבצע את אותה פעולה מספר פעמים עד שהוא מסיים לקחת את כל התרופות הדרושות לו לשלב זה. בנוסף, הרופא המרדים נזקק לתרופות וציוד נוספים במהלך הניתוח כולו ולכן הוא מבצע
את פעולות המוכפלות של הוצאת הציוד והתרופות הרלוונטיות בכמויות הדרושות מספר פעמים, שוב ושוב עד סיום הניתוח ושלב ההתעוררות.
לאחר שהרופא המרדים לקח את התרופות והמזרקים בכמויות הנחוצות למנותח מוציא הרופא מחטים מהתאים הפתוחים הממוקמים על המדפים התחתונים שבעמדה. לוקח פקקים וציוד נוסף שיזדקק לו.
הרופא המרדים מניח את כל הציוד והתרופות הרלוונטיים על משטח העבודה ולוקח מדבקות מאזור תאי מדבקות הסלילים בהתאם לתרופות שלקח, הרופא שולח יד לתאים העליונים ביותר של העמדה, פותח אותן עם אצבעות יד אחת ותולש מספר מדבקות שונות כפעולה שחוזרת על עצמה לפי הצורך, לעיתים תאי סלילי המדבקות נופלים מהמדף או נוטים לפול והרופא המרדים ממהר לתקן את הטעות ולמנוע נפילה או להרים את הציוד שנפל ולמקמו במקום מחדש וללא מחבר תקין. לעיתים הרופא המרדים סוגר את תא סלילי המדבקות ולעיתים שוכח אותן פתוחות. הוא מקרב אל פניו את המדבקה וקורא את הכתוב.
הרופא המרדים אוחז בידיו את המדבקות, לוקח את התרופות והמזרקים, קורא שוב לאישור את שם התרופה מהמארז, פותח את המארז, שואב מהמארז את חומר ההרדמה למזרק לאחר שחיבר אליו מחט, מדביק את מדבקת השם לזיהוי המזרק, סוגר את המזרק עם המחט על ידי פקק בטיחות ומניח את המזרק על מגש העבודה וכך חוזר על הפעולה מספר פעמים עד לסיום כמות המזרקים הנחוצה לו. את מארזי התרופות הריקות או בעלות שאריות סם ההרדמה הרופא המרדים משליך לפח. ישנם לא מעט מיקרים של בזבוז חומרי הרדמה שנזרקים עקב מוגבלות מידה קבועה של מארז. לאחר שסיים להכין את מספר המזרקים עם חומרי ההרדמה (איור 29), המדבקות והפקקים על המחטים, הרופא המרדים מתחיל את הליך ההרדמה בהסכמת הצוות הרפואי כולו, שמאשר מוכנות לתחילת הניתוח. הרופא המרדים לוקח את מגש המזרקים ממשטח העבודה המונח על עמדת הציוד והתרופות, לרוב כאשר גבו פונה אל המנותח, אוחז במגש ומרימו לרוב על ידי אחיזה ביד אחת. הוא
מסתובב וצועד לכיוון המטופל ומבצע את הליך ההרדמה. בזמן הסיבוב והליכת הרופא המרדים אל עבר המנותח עם המגש בידו עלולים המזרקים הגליליים ליפול מהמגש.
בזמן הניתוח צריך המרדים לשמור על שגרת הרדמה של המנותח ולהוסיף חומרי הרדמה בעת הצורך ולפי הוראה של הרופא המנתח. לכן על הרופא המרדים להכין מראש את כל פרוצדורת המזרקים עם חומרי ההרדמה ,המדבקות המחטים והפקקים מספר פעמים כל עוד נמשך הליך הרדמה עד לסיום הניתוח (איור 29).
במהלך הניתוח המרדים זורק הרופא את הפסולת המסוכנת לפח הייעודי לה ומסדר ומארגן את העמדה שוב ושוב, ובסיום הניתוח הרופא המרדים זורק את המארזים והמזרקים והציוד שנעשה בו שימוש לפח, מארגן ומסדר את העמדה לרופא הבא. אולם כל רופא מסדר את העמדה אחרת לפי צרכיו ואין תקני סטנדרטיזציה.
8.2.	אפיון מרכיבי עמדת הציוד והתרופות של המרדים בחדר הניתוח.
8.2.1.	מרכיבי העמדה עצמה, הציוד והתרופות המאוחסנות בה, תפקידם, יתרונותיהם וחסרונותיהם
(ממצאי תצפיות, שאלונים וראיונות להשלמת מידע)
אפיון תפקיד הרופא המרדים וצוותו בוצע על השימוש בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח, על מרכיבי העמדה, הציוד והתרופות המאוחסנות בעמדה, רמת חשיבותם, יתרונותיהם וחסרונותיהם ביחס לעמדה. עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח נועדה לספק לרופא המרדים מקום אחסון לציוד ותרופות, משטח עבודה, שטח לביצוע פרוצדורות ההכנה של הציוד והחומרים, ופח פסולת לחומרים מסוכנים כגון מחטים. מרכיבים אלו בעמדה נועדו להקל עליו את הליך ההרדמה ולבצעו בצורה יעילה ובטיחותית בכדי לתרום לתהליך הניתוחי. העמדה מספקת מאגר לאחסון מבחר תרופות הרדמה מסוגים שונים ולתפקידים שונים (איור 30). רוב מלאי התרופות נמצא בעמדת הציוד והתרופות, עם זאת תרופות המצריכות טמפרטורה נמוכה ממוקמות באזור אחר מחוץ לחדר הניתוח. עמדת הציוד והתרופות משמשת כמחסן מלאי, וכאשר הרופא המרדים מעוניין לקחת ציוד או תרופה הפעולה הנעשית הינה ידנית, הוא פותח מגירה, מביט לתא רואה את כל מכלול הציוד והתרופות הקיימים ולוקח את הציוד והתרופות הרלוונטיים עבורו. 98% מהרופאים דיווחו כי מראה העמדה מאולתר ואקלקטי, 98% מהרופאים המרדימים דיווחו שהעמדה אינה אינטואיטיבית לשימוש ושהמיקומים של הציוד בעמדה אינם אינטואיטיביים לפי תרחיש השימוש. אין סדר מיקומים לפי הגיון תרחיש עבודה, המרדימים ציינו כי הם זוכרים את מיקומי הציוד והתרופות בעל פה ולא בגלל היגיון שימוש.
לצורך היכרות עם עמדת התרופות והציוד המשמשת את הרופא המרדים בחדר הניתוח, בוצע לימוד של מרכיבי העמדה הבסיסיים הקבועים ותוספות הנלוות לעמדה עצמה. בנוסף נלמד הציוד והמכשור המשמשים את הרופא המרדים בהליך ההרדמה. ממידע זה הוגדרו רכיבים עיקריים בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים. להלן הגדרות המרכיבים העיקריים בעמדת הציוד
והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח שנלקחו מתוך תצפיות בבתי החולים שנדגמו, מבדיקת העמדות הקיימות בתחום ההרדמה. בפרק זה נעמוד על אפיון מרכיבי העמדה המחולקת לאזורים שונים בעלי תפקידים (איור 31) יתרונותיהם מול חסרונותיהם של המרכיבים.
אפיון משטח העבודה בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח:
משטח עבודה, הינו חלק אינטגראלי מהעמדה כולה, עליו הרופא המרדים מבצע את עבודת פעולות ההכנה לניתוח, פרוצדורות כגון: הנחת הציוד והתרופות הרלוונטיים לניתוח, מילוי המזרקים בכמויות החומר הדרושות, מיקום מדבקת הזיהוי על המזרקים, שימוש בחומרי החיטוי לידיים, שימוש בפח הפסולת ועוד. המשטח עשוי מחומר פלסטי אפור. (איור 32).
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע נמצא כי יתרון משטח העבודה הוא במיקומו בגובה נוח לביצוע תפקידי המרדים היכול לראות את כל המונח עליו במבט אחד.
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע נמצא כי חסרונות משטח העבודה הם:
-	מבחינת יעילות: המשטח קטן מימדים ביחס לפעילות הרבה והחשובה המתבצעת עליו כגון הכנת חומרי ההרדמה.
-	מבחינת נוחות שימוש: הצפיפות וחוסר היכולת לארגן את משטח העבודה משבשים את נהלי העבודה האופטימאליים בתחנת העבודה.
-	ישנם חפצים חיוניים המונחים על משטח העבודה ללא מיקום ייעודי. חפצים כגון פח הפסולת העגול שתופס מקום רב וצורתו העגולה תופסת נפח מיותר. שני בקבוקי חומרי החיטוי שהוסיפו למשטח העבודה תופסים שטח נוסף. לעומת זאת גודלו של המשטח אשר נשאר קבוע בממדיו ומהמרחב עבודה הקיים מצטמצם.
־ מבחינה היגיינית: משטח העבודה מטופל על ידי הנחת בד על משטח העבודה המפריד בין העמדה עצמה לבין החפצים של ציוד, מגש ותרופות המונחים על המשטח. במהלך התצפיות נתגלו מתחת
לבד כתמי חומרי הרדמה אשר התייבשו, וגם דם קרוש. לפיכך יכול לקרות שמגע הרופא המרדים בחולה איננו סטרילי.
־ מבחינת בטיחות: משטח העבודה שהוא חלק אינטגראלי מעמדת העבודה ממוקם במרחק המשתנה בין ניתוח לניתוח מהמנותח, העמדה אינה צמודה למנותח וכך גם המשטח עבודה. הרופא המרדים מכין את ציוד העבודה והתרופות הדרושים למהלך ההרדמה על המשטח, לאחר מכן הרופא המרדים מסתובב עם מגש בידיו וצועד אל המטופל כשהתכולה על המגש עלולה ליפול בדרך, כך התלוננה אחת המרדימות: "אני לא מבינה למה צריך לעבוד במקום אחד ואז ללכת עם המגש למקום אחר? פעם בזמן שהסתובבתי עם המגש בידי, המגש מעט נטה הצידה והמזרקים נפלו על הרצפה, גם מבינה בטיחותית זה מסוכן, יכולתי להיפגע".
אפיון מגש העבודה בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח:
מגש העבודה הינו תוספת נלוות לעמדה והוא אינו חלק אינטגראלי ממנה. על מגש העבודה מניח הרופא המרדים את מספר המזרקים הנדרשים עם חומר ההרדמה ומדבקות הזיהוי עבור המשך מטלת ביצוע הרדמת המנותח. כאשר המרדים מסיים להכין את חומרי ההרדמה על מגש המזרקים, פניו מופנים בצורה ישירה אל עמדת התרופות והציוד, המרדים צמוד אליה וגבו מופנה אל המנותח. לאחר שסיים הרופא המרדים את פרוצדורת הכנת המזרקים על המגש כולל מדבקותיהן, הרופא המרדים מסתובב עם המגש מעמדת הציוד והתרופות עד למנותח. נראה כי אין שינוי או התפתחות חדשנית חומרית, צורנית או טכנולוגית בנושא המגש וצורתו נשארה עם השנים באותו מראה. על המגש ישנה יריעת נייר דקה המיועדת גם למניעת החלקה, וגם לשמירה נוספת על נושא ההיגיינה והניקיון. (איור 33).
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע מול מספר רופאים מרדימים נמצא כי יתרון המגש בכך שהוא עשוי נירוסטה, חומר מתכתי אשר צורת הניקיון והחיטוי שלו פשוטה וקלה. חסרונות מגש העבודה:
-	בחינת ארגונומיה ובטיחות עבודה: בדרכו של הרופא המרדים אל מיטת המנותח עלולים המזרקים המונחים שעליו ליפול מהמגש (איור 34).
-	מבחינה צורנית: למגש אין שוליים מוגבהים ייעודיים לשמש כגבולות לשמירה על תכולת המזרקים ממצב נפילה.
-	מבחינת קיבוע זמני של התכולה למגש: המזרקים יכולים להתגלגל ולהיטלטל ואף ליפול מהמגש השטוח ללא גומחות ייעודיות לאחיזת המזרקים
-	מבחינה אבולוציונית: מראה המגש לא השתנה כלל בשנים האחרונות ואינו מותאם צורנית, חומרית ואסטטית למראה עמדת הציוד והתרופות עליה הוא מונח, המגש מונח היכן ששטח העבודה פנוי ללא מקום ייעודי מובהק.
-	מגש העבודה של הרופא המרדים שונה בצורתו וחומריותו מעמדת הרופא המרדים, כך שהוא מוסיף למראה האקלקטי ל העמדה.
־ מבחינה אקולוגית: המגש עשוי נירוסטה לעומת סוגי פולימרים ומתכות שונות מהם מורכבת ועשויה העמדה כולל תוספותיה, ככל שישנם יותר חומרים שונים למוצר הקושי במיון החומרים למטרת מחזור גדל, לעומת עם כל העמדה הייתה עשויה מחומר זהה.
אפיון מיכל הפסולת בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח:
מיכל הפסולת משמש כתוספת נלוות לעמדה הבסיסית, הוא מונח על משטח העבודה ואינו חלק אינטגראלי ממנה. הוא משמש עבור הכלת פסולת מזוהמת כגון מחטים ומזרקים משומשים לאחסון זמני לאחר שימוש עד לריקון הפח והבאת הפסולת להטמנה. צורת הפח כקונוס עגול, בסיסו מעט קטן יותר מחלקו העליון, הוא עשוי חומר פולימרי. צבעו אדום ומכסהו צהוב כמקובל. בחלקו העליון על שטח מכסה הפח ישנו פתח קטן להכנסת המחטים המשומשות. לפתח ישנה דלת הזזה למצב סגירה.
בממצאי התצפיות והראיונות עם המרדימים להשלמת המידע בנושא מיכל הפסולת נמצא כי יתרונותיו של המיכל הם:
-	מבצע את מטרתו של אחסון פסולת, פח המאחסן את הפסולת המסוכנת והמזוהמת למטרת מניעה של פציעת אנשי הצוות הרפואי.
-	ניתן לעקור אותו במכונת אוטוקלאב.
-	עומד בתקנים: ישראלי 4501 ,תקן בריטי 7320, bs- אשור, un3291 אישור אמ״ר.
-	ניתן להזמין במספר נפחים: 2,5,7,10 ליטר
חסרונות מיכל הפסולת המסוכנת לפי דיווחי הרופאים המרדימים, התצפיות והמידע שנתקבל מהראיונות להשלמת המידע:
-	מבחינה צורנית: צורתו העגולה של הפח תופסת מקום מיותר, מאשר היה מרובע. לדברי אחד הרופאים המרדימים: "חבל שהפח אינו מרובע כך הוא היה יציב יותר וניצול שטחו היה יותר הגיוני מאשר פח עגול שמונח בעמדה מרובעת״ (איור 35 ו־36).
־	מבחינה בטיחותית: מיקום הפח אינו יציב, מיקומו נעשה על ידי הנחה, הפח מוצב באלכסון, כאשר תכולתו מסוכנת, אין קיבוע לפח או מיקום המונע תזוזה מקרית (איור 35ו- 36).
־	מבחינת יעילות עבודה: פח הפסולת המסוכנת תופס מקום רב יחסית על משטח העבודה בעמדת העבודה של הרופא המרדים.
־	מבחינת נוחות שימוש וארגונומיה: הפתח של פח הפסולת חסר מוליך אינטואיטיבי, חסר בו פתח בצורת משפך כדי שהאשפה תיפול לאזור הרצוי מכוח המשיכה והכוונון של תכנון המוצר. אם הרופא המרדים לא ידייק, הפסולת עלולה ליפול לא בדיוק לתוך פתח הכניסה של הפח.
-	חוסר סטנדרטיזציה: כאשר כל בית חולים בוחר להניח את הפח באזור מסוים בעמדת העבודה אין תקנים מחייבים ועלול להיות מצב חוסר אחידות שיכול לגרום לטעויות שימוש במוצר.
אפיון בקבוקוני החיטוי בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח:
הבקבוקונים הינם תוספת נלוות לעמדה, הם מונחים על משטח העבודה ואינם חלק אינטגראלי ממנה. שני בקבוקים בעלי חומריות פלסטית בעלי שקיפות, המכילים החומר הנוזלי המשמש למטרת חיטוי. לחיטוי בחדר הניתוח יש חשיבות גבוהה. תפקידו של חומר החיטוי הוא לחסל מיקרואורגניזמים מעוררי מחלות מחוץ לגוף ובאמצעים כימיים בלבד.
הבקבוקון בעל נוזל חיטוי אנטיספטי בשם Septol (איור 38) , תכשיר החיטוי הנפוץ ביותר בשימוש בבתי חולים ומכיל רכיבים חזקים לחיטוי העור. הנוזל בתוך בקבוק זה בצבע תכלת המשמש לחיטוי עור הידיים של הרופא המרדים. על ידי לחיצה על המשאבה הממוקמת כחלק נוסף, ניתז הנוזל.
(איור 39)
הבקבוקון בעל נוזל חיטוי בשם Septol Scrub (איור 37), תכשיר הבחירה לחיטויי הידיים כהכנה לניתוח ולרחצת ידיים שגרתית, הנוזל בעל צבע ורוד. נוזל החיטוי בעל טווח השפעה אנטי-מקרוביאלי רחב, פעולה מהירה והצמדות לעור. מיועד לשימוש כחלק מפרוטוקול רחצה לפני ניתוח בו נדרשת רמת אנטיספטיקה גבוהה במיוחד ופגיעה בעומס הפלורה הקבועה של העור. לפני ניתוח נדרשות שתי רחיצות עם 5 מ״ל ספטל סקרב בכל פעם, תוך שפשוף העור במשך דקה עד 3 דקות. על-מנת למזער התפשטות זיהומים, על הרופא המרדים להקפיד לחטא ידיים אחרי כל מגע עם מטופל, באמצעות "ספטול", כדי לקטוע את שרשרת העברת הזיהומים, ומצמצמת משמעותית את
התפשטותם. אמצעי זהירות נוסף הן הכפפות, אך הן אינן אטומות לגמרי ויש בהן רמה מסוימת של חדירות, ולכן אינן מהוות תחליף לחיטוי ידיים אלא כתוספת.
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע ומדיווחי מספר רופאים מרדימים בנושא בקבוקוני החיטוי, נמצא כי יתרונות הבקבוקונים הם:
-	חשיבות גבוהה לנושא ההיגיינה ולכן חומר החיטוי הכרחי.
-	צורתו מלבנית וגבוהה וכך אינו תופס שטח מדף נרחב.
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע החסרונות שנמצאו בנושא בקבוקוני החיטוי הם:
־ לכאורה היינו מצפים מציוד בקבוק החיטוי שמשתמשים בו בתדירות גבוהה מספר פעמים בניתוח לשטיפת הידיים להיות במיקום קבוע, ולהיות יציב על מנת שיהיה נוח ובטיחותי לשימוש, אך במצב הנוכחי לבקבוק אין מיקום ייעודי קבוע ומתוכנן מראש השומר על יציבותו. לכן בקבוקוני החיטוי מונחים על משטח העבודה ללא בסיס קבוע ויציב.
־	לשני בקבוקוני החיטוי אין סטנדרטיזציה מבחינת כמות הבקבוקים, ישנם מקומות שנצפה בקבוק אחד וישנם מקומות שנצפו שני הבקבוקים, בגלל חשיבות נושא ההיגיינה בבית החולים יש לתכנן סטנדרטיזציה לכמות הבקבוקים בעמדה העתידית וצורתם.
־	מיקום הבקבוקים על משטח העבודה תופס מקום רב ממשטח עבודתו של הרופא המרדים.
-	אין תקנים סטנדרטים לגבי תוספת זרוע למדף עבור מיקום השני הבקבוקים, ישנן עמדות בהן בוצעו ניסיונות מהירים של תוספת הזרוע וישנם מקומות שאין זרוע והבקבוקים מונחים על משטח העבודה, הפתרון אינו חל על כל עמדות הציוד והתרופות של הרופאים מרדימים בחדרי הניתוח.
-	חוסר סטנדרטיזציה בצורת הבקבוק: כיום בקבוקון החיטוי מוזמן מחברת תרופות חיצונית, צורתו צרה וגבוהה, לעיתים יש בעמדה בקבוקים עם משאבה בראשם ולעיתים פקק סיבובי.
-	כאשר ישנה משאבה שתפקידה לזרז את הפעולה, לעומת הפקק הסיבובי המצריך את שתי הידיים לפעולת הפתיחה, הבקבוק בעת לחיצה להוצאת הנוזל מהמשאבה בראשו איננו עומד יציב על משטח העבודה או על מדף הזרוע, והוא עלול להתהפך ולגרום לנזקים.
-	על ראש הבקבוק ישנה משאבה, לצורך ביצוע הלחיצה נדרש הבקבוק להיות ממוקם באזור ייעודי, בצורה יציבה וכיום המיקום אינו ייעודי, אינו סטנדרטי.
-	הפתרון המקובל של תוספת זרוע ניידת עבור מדף לבקבוקי החיטוי קיבל הערות שליליות מהרופאים המרדימים לגבי חוסר יציבות הבקבוקים.
-	אי יציבות הבקבוק בזמן פעולת הלחיצה ביד אחת אינה נוחה ומקשה על חיטויי הידיים.
-	ישנו חיסרון אקולוגי, הבקבוקים הריקים נזרקים לפח כללי ללא מיון.
אפיון מגירות חזיתיות בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח:
בתחום מגירות האחסון - המגירות ממוקמות בחזית העמדה אל מול הרופא המרדים. המגירות הן מספר תאים נשלפים בעמדה הבסיסית. בעמדת הרופא המרדים בחדר הניתוח קיימות מגירות לאחסון הציוד והתרופות המסייעות להליך ההרדמה. בכל בית חולים סידור אחר של האחסון במגירות ואף מספרן וצורתן יכולה להשתנות מבית חולים אחד לאחר לפי דרישות ההזמנה. לדוגמה בבית חולים אחד מגירת הניירת מצויה בתא החמישי מלמטה, ואילו בבית חולים שני מגירת הניירת ממוקמת בחלק העליון ביותר בתור קרש נשלף, ובבית חולים שלישי היא אינה קיימת כיוון שלרופאים המרדימים מערכת ממוחשבת למידע ונתוני תיק רפואי.
בכל שלושת בתי החולים ממוקמות מגירות התרופות בחלק הקדמי העליון של העמדה, לעומת מגירות הציוד הממוקמות בחלקה התחתון של העמדה. בעבר המגירות של עמדות הציוד והתרופות היו עשויות נירוסטה, כיום הן מיוצרות ממספר חומרים פולימרים שונים: המעטפת עשויה פלסטיק אפור בהיר, המחיצות בתוך המגירות עשויות פלסטיק חום בעל שקיפות, באזור הידית תוספת פלסטיק אדום וציפוי פלסטיק שקוף. (איור 41)
בתוך המגירות ישנן מחיצות ורסטיליות וניידות כתוספת היווצרות בהצלבה תאים לאחסון ומיקום ציוד ותרופות המשמשים את הרופא המרדים בהליך ההרדמה.
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע ומדיווחי מספר רופאים מרדימים נמצא כי היתרון באחסון על ידי מגירה הינו שאפשר לאחסן מספר רב של פריטים קטני ממדים - כמחסן מלאי נשלף. החסרונות של המגירות הקיימות בעמדות הרופא המרדים שנמצאו משלבי התצפיות, הראיונות להשלמת מידע הם:
-	מבחינה ארגונומית: הפתיחה והסגירה של המגירות אינם נוחים, המרדימים דיווחו כי הפעולה נעשית עם יד אחת. כאשר גובה המגירות התחתונות אינו נוח וארגונומי לפתיחה ולסגירה הרופאים המרדימים מבצעים פתיחה וסגירה של המגירות בתנועות לא נכונות העלולות לפגוע בגופם לטווח ארוך. פעולות סגירה נעשות בדרכים כגון: דחיפה עם האגן, בעיטה קלה עם הרגל, דחיפה של הזרוע בכיוון המרפק, או במקרה הטוב הדיפה של המגירה בעזרת יד אחת עקב כך שכפות הידיים אינן פנויות.
-	מבחינת בלאי: פעולות סגירת המגירה ופתיחתן בצורה שהן נעשות כיום עלולות לגרום לבלאי במגירות עצמן.
-	מבחינה אקולוגית: ישנם חומרים שונים במגירה: ידית, מגירה ומחיצות, כל מרכיב מחומר פולימרי שונה מקשה על המיון למטרת מחזור מבחינה אקולוגית ריבוי חומרים פולימרים שונים כגון: המעטפת עשויה פלסטיק אפור בהיר, המחיצות בתוך המגירות עשויות פלסטיק חום בעל שקיפות, באזור הידית תוספת פלסטיק אדום וציפוי פלסטיק שקוף מכבידים על מיון הפסולת לשם מחזור.
-	מבחינת קריאות מידע: המידע אינו קריא מזווית הראייה (איור 44), ובנוסף, למתמחים החדשים מידע שאינו קריא ממיקומו הנמוך כיוון שאין מדבקת שם למגירות.
-	מבחינת סטנדרטיזציה: לכל בית חולים מספר מגירות שונה שנעשה לפי הזמנת בית החולים עצמו בהתאם לצרכיו וכך גם האחסון של הציוד והתרופות במגירות אלו.
-	מבחינה היגיינית: פעולת החיטוי של ידיות המגירות ושל תוכנן של המגירות עצמן לא נעשית בתדירות גבוהה למרות השימוש הרב הנעשה בהן.
-	המגירה אינה נפתחת תמיד באותה זווית. (איור 45)
־ מבחינת אחידות ותחזוקה: לעיתים נופלים ממגירה מרכיבים ואסור להסתמך בתכנון מוצר על ביצוע של תחזוקת בלאי בבית החולים.
-	מבחינת קריאות ונגישות לתאים הפנימיים אין פתיחה של 110% של המגירה, אלא רק 83% ולכן אין ניצול של קריאות ונגישות מלאים לתאים הפנימיים.
אפיון מגירת התרופות בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח: מגירת תרופות ההרדמה הינה המגירה או שתי המגירות העליונות בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים, בהן ממוקמות תרופות ההרדמה המשמשות את הרופא המרדים בחדר הניתוח. מגירת התרופות הינה הכי רדודה בעומקה משאר מגירות הציוד הנמוכות ממנה.
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע עם מספר רופאים מרדימים נמצא יתרון בפעולת פתיחת מגירת התרופות: מגירת התרופות קרובה לגוף המשתמש באזור מעט נמוך מהמותניים, משמע שימוש הדומה לפתיחת מגירת כלי הסכו״ם המטבח הבית.
חסרונות מגירת התרופות שנמצאו לאחר ביצוע התצפיות והראיונות להשלמת המידע הם:
־ מבחינת קריאות מידע: יעילות התפעול למשתמשים שאינם בקיאים במיקומי התרופות נמוכה כיוון שאין מדבקת שם למגירות ואף לא לתאים. נעשה ניסיון בבית חולים אחד ובו המרדימים הביעו שביעות רצון מתוספת שם החומר כמדבקה על מחיצת התא בחלקו הקדמי, אך הייתה דאגה נמוכה לבלאי כיוון שכאשר המדבקות נפלו הן לא חודשו וכך בתוסף מצב של חוסר אחידות בין המגירות בהן היו תוויות שם לתאים ולמגירות לבין העמדות שלא היה קיימות בהן מדבקות השם בחדרי ניתוח שונים באותו בית חולים.
־	חוסר סטנדרטיזציה: ישנן עמדות עם תא תרופות אחד וישנן עמדות עם שתי מגירות תרופות.
-	חוסר נגישות: מראה התרופות אינו נגיש, יש לפתוח את המגירה עד סופה בכדי לראות את כל מבחר התרופות כאשר כ- 16% ממנה הוא חלק פנימי ואליו הנגישות הוויזואלית לקויה והנוחות ביצוע מטלה של הוצאת תרופה ירודה (איור 47).
-	עומס ויזואלי: הרופא המרדים פותח את מגירת התרופות עד סופה לשם ראיית התכולה. הרופא המרדים רואה את כמות מחסן המלאי של כל סוגי האמפולות, 100 אמפולות מסוג זה או אחר כשהוא נזקק לרוב רק לאחת או שתיים מכל סוג ואינו זקוק לראות את כל המחסן.
-	המחיצות במגירת התרופות נמוכות, וישנה אפשרות שבמצב עומס תרופות, אמפולה אחת תיפול לתא סמוך לה, דבר העלול לגרום לטעויות שימוש על ידי המרדים ובמקרים מסוימים אף למות המנותח.
־	ישנן תרופות שמולאו במגירת התרופות לפני תחילת משמרת והתאים גדושים במספר רב של אמפולות העולה מעל המחיצות, הדבר גורם לגלישת אמפולות לתאים הסמוכים.
־	בתאים הפנימיים ישנה הצטברות של עודפי תרופות ומארזים שמוקמו שלא במקומם. נראה כי כאשר תרופה אינה בשימוש הרופא המרדים שם אותה במקום הכי נוח לו על מנת שלא יבצע טעות שימוש ולכן מרחיק את התרופה המיותרת לתא הכי פנימי. עדיף היה להניח את העודפים במקום ייעודי לאחיות שימקמו את התרופה במקום הנכון לאחר הניתוח.
־	לעומת מצבי עודף תרופות, ישנם גם מצבי חוסר תרופות בתאים, במיוחד לקראת סיום המשמרת. האחיות ממלאות את מגירת התרופות לפי רשימת מלאי, אך לקראת סוף המשמרת המלאי בתאים מצטמצם ונעשה דליל, הרופאים המרדימים דיווחו על חוסרים בסוף משמרת, חוסר תרופה לה הרופא המרדים נזקק הינה תקלה ועל הרופא המרדים לדאוג להשיגה לפני הניתוח או במהלכו. אסור להשאיר את המנותח ללא רופא מרדים בחדר, ועל הרופא המרדים לפנות לאחות הניידת בבקשה להביא את החסר, אך לעיתים האחות הניידת עסוקה והרופאים המרדימים נמצאים במצב תקלה.
־	התרופות הממוקמות בתאים לא מאורגנות לפי מצב עימוד זהה, חלק מהתרופות במצב שכוב וחלק עומדות על בסיסן, התווית אינה קריאה והתרופות אינן יציבות אלא מונחות מתנדנדות ומטלטלות בתוך התא.
אפיון סוגי מארזי התרופות בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח: מארזי התרופות מאוחסנים בעמדת הרופא המרדים בתוך מארזים לפי כמויות שימוש בודדות.
המארזים, הכוללים אמפולות מזכוכית או פלסטיק ובקבוקונים, הינם שונים בגודלם וצורתם, ומכילים בתוכם את חומרי ההרדמה. על המארז ישנה תווית מודבקת למארז שנותנת מידע על תוכן המארז המוכל בתוכה, כמות החומר הנוזלי לפי מ״ל ותאריך תוקף. המארז משמש כהגנה על חומר ההרדמה.
יתרון של המארזים הוא בכך שהם מגנים על חומרי ההרדמה ממגע עם האוויר.
בממצאי המחקר נמצא כי החסרונות של מארזי סמי ההרדמה הם:
-	לבית החולים המזמין את התרופות אין שליטה על צורת המארז אשר נקבעת על ידי חברת התרופות המייצרת את המארז ושולחת אותו בצורתו הסופית.
-	ישנו חוסר סטנדרטיזציה בין חברות תרופות במבנה וגודל המארזים. לכל חברה צורה אחרת של מארז. (איור 50־ 64)
־ לאחר שהמארז נפתח אין לעשות שימוש חוזר בתרופה.
־ בבתי החולים, המארזים השונים משתנים בעת לעת לפי שינויי ההזמנות של בית החולים מחברת תרופות אחת לשנייה (לדוגמה משיקולים כלכליים).
־ היצרן עלול לשנות את גודל וצורת המארז מיוזמתו או לפי דרישת ההזמנה מבית החולים. בעקבות שינויים אלו קשה לתכנן לאורך זמן את גודל התא לכמות מסוימת של מארזי הרדמה מסוג מסוים.
־ חברות התרופות המייצרות את המארזים נוטות לשמור על אותו מראה של מארזים מסוימים מסיבות כלכליות, על מנת לחסוך עלויות ומסיבות בידול ומיתוג, מראה האמפולות לעיתים זהה מבחינת המראה: גודל ופרופורציות, מידת שקיפות, צבע וחומר המארז ואף מראה התווית: גודל המדבקה, צבע הרקע, גודל וצבע וסוג הפונט כאשר כל המידע הטקסטואלי זהה ורק שם החומר משתנה. דמיון זה בין המארזים עלול לגרום לטעויות שימוש ואף למות המנותח (איור 66,65).
אפיון תא התרופות וחלוקתו - המחיצות במגירת עמדת המרדים בחדר הניתוח: המחיצות שבין תאי התרופות במגירת התרופות משמשים להפרדת התרופות. זהו חלל קטן שמטרתו לאחסן תרופות. התא ממוקם בתוך מגירת התרופות בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח. התאים משמשים לארגון ומיון כללי של התרופות על מנת ליצור סדר במלאי הרב. התא נוצר על ידי הצלבת מחיצות ניידות בעלות חריצים לקביעת המרווחים בצורה ורסטילית בשטח. (איור 69) המחיצות נרכשות כחלק מהעגלה והמזמין משנה את גודל התאים כרצונו. כוונון מימדי התא על ידי הזזת המחיצות נעשה בהתאם לצורכי המשתמשים של מגירת התרופות, ונקבע על ידי הנהלת מחלקת ההרדמה לאחר ההסכמה. בכל בית חולים ישנו סידור שונה של גודל התאים והתרופות בתוכם.
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע מול מספר רופאים מרדימים נמצא כי יתרון המחיצות הוא שניתן לבצע שינויים ווריאציות במידות התא, בעקבות שינויים בצרכי המשתמשים, ללא צורך בהזמנת איש תחזוקה.
החסרונות הקיימים במחיצות תאי מגירות האחסון בעמדת הרופא המרדים לפי ממצאי המחקר:
־ קיים חוסר סטנדרטיזציה בין בתי החולים בצורה, בגודל, ברוחב, באורך ובפרופורציות התאים. כל בית חולים מסדר, מארגן וממיין את המחיצות לפי שיקוליו.
־ למחיצות צבע תאים זהה, חום כהה בעל שקיפות, אין בידול תא לפי צבע. באחד משלושת בתי החולים נעשה פתרון מאולתר של הכנסת קופסא בצבע אטום ובתוכה תרופות מסוכנות אשר ארוזות בצורה זהה לתרופות אחרות, וזאת למטרת בידולם וזיהוי קל ויעיל ולמניעת טעויות שימוש שעלולות לגרום לנזקים כלכליים לבית החולים, נזקים פיסיולוגים למנותח ואף למות המנותח. הרופאים המרדימים שנשאלו לגבי שביעות רצונם מהפתרון ענו בחיוב. דוגמה לתשובה הייתה: "כשהתרופות בתוך הקופסה אני צריך להיות מודע לזה שאני פותח את הקופסה ולוקח אחת מהן, ה לא כמו שהם יושבות כמו שאר התרופות בתאים ובטעות אני יכול להתבלבל בין התאים ולקחת אחת אחרת דומה, פה אני עושה מאמץ של שלב נוסף וזה מקשה עליי לטעות".
-	עודף ורסטיליות לא תמיד תורם, ובנושא בעל חשיבות גבוהה כמו מיקום תרופות ישנה עדיפות גבוהה של סטנדרטיזציה על וורסטיליות (1993 ,Orser).
-	סימון תאי התרופות איננו אחיד. ישנם תאים בהם ישנה מדבקת שם המתארת את התרופה הממוקמת בתא וישנם תאים שאינם מסומנים. קיימת עודף ורסטיליות גם בנושא התוויות. מרדימים ביקשו תוספת מדבקת שם תווית של התרופה שצריכה להיות בתוך התא בפונט גדול וקריא לתאים שהמדבקה ירדה מהם וגם בבתי חולים שכלל לא הייתה בהם מדבקה כשנשאלו המרדימים אם היו מעדיפים אחת הם השיבו בחיוב, כדוגמת אחד המרדימים: "עדיף שתהיה מדבקת שם לתא, זה עוזר בזיהוי ולא יכול להזיק".
־	מרדימים דיווחו כי היו מעדיפים מחיצות במימדים גבוהים על מנת שלא יפלו תרופות מתא אחד לשני.
אפיון אחידות מארזי התרופות בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח: מארזי תרופות אינם אחידים והם נקבעים על ידי בתי החולים המזמינים את התרופות במארזיהם מחברות התרופות המייצרות את התרופות. חסרונות המארזים לפי הנתונים שהתקבלו מהמחקר:
-	בחברת התרופות עצמה המארז נוטה להראות זהה על מנת לבדל את מראה התרופה של חברה מסוימת מהחברות המתחרות, אך גם מסיבות כלכליות כדי לחסוך בעלויות ייצור. 100% מהרופאים המרדימים דיווחו כי זה הכרחי לבדל תרופות שונות בעלות מארז זהה. 96% מהרופאים המרדימים דיווחו על כך שרופא מרדים עלול לבצע שגיאה בשימוש תרופות שונות בעלות מארז זהה. 60% מהרופאים המרדימים אישרו ש״מספר פעמים כמעט טעיתי בזיהוי תרופה עקב שגיאת שימוש בתרופה דומה."
-	אין להסתמך על צורה קבועה של מארזים, מבחינה תקופתית המארזים עלולים להשתנות לפי תכנוני חברת התרופות, ולכן בתכנון העמדה העתידית.
־	מראה מארז התרופות שונה בין חברת תרופות אחת לשנייה. מארזי התרופות משתנים בהתאם לחברה ממנה בית החולים ביצעה את הרכישה, לכן אם בית החולים מחליט לשנות את ההזמנה מחברה אחת לאחרת מראה המארז ישתנה ולכן אין להסתמך על צורה קבועה של מארזים בתכנון העמדה העתידית.
־	גודל המארזים קטן (בסביבות 4 ס״מ) ותוויות שם תרופה קטנות עוד יותר, בתכנון העמדה העתידית צריך להימצא פתרון קריאות תווית בצורה ברורה.
־	עקב צורות מארזים מגוונות: בקבוקונים, אמפולות זכוכית פלסטיק ועוד ישנה חוסר אחידות גם בצורת עימוד התרופות בתאים הקיימים בעמדה, חלקן של התרופות יושב על בסיסן וחלקן שכוב. בתכנון העמדה העתידית צריך להימצא פתרון קריא לתרופה גם במצבי עימוד שונים.
אפיון מגירות הציוד בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח: מגירת ציוד הרדמה ממוקמות מתחת למגירות התרופות בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים. במגירת הציוד ממוקם ציוד ההרדמה המשמש את הרופא המרדים בחדר הניתוח. (איור 71). ככל שהמגירות במיקום נמוך יותר בגובה העמדה כך עומקן של המגירות הולך וגדל (איור 104) בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע מול מספר רופאים מרדימים נמצא כי יתרון מגירות הציוד בעמדת הרופא המרדים הוא בכך שהן עמוקות ומכילות ציוד רב בכמויות גבוהות.
בממצאי המחקר מול מספר רופאים מרדימים נמצא כי חסרונות מגירות הציוד בעמדה הם:
-	תדירות ביצוע מלאי מחודש של ציוד הרדמה בתאים הינה גבוהה (לעומת תדירות התרופות לפעם במשמרת), ביצוע פעולת הכנסת מלאי ציוד לתאים החסרים בו מצריכה איש לביצוע המשימה. המשימה הינה "אוטומטית", ואין שינוי בפעולות הנעשות. כל תחילת ניתוח יש לבדוק את מלאי הציוד ולחדשו. ביצוע העבודה כולל תנוחות שימוש לא ארגונומיות, מעייפות, מחוסרות אתגר ומזיקות גופנית לאנשי כוח העזר המבצעים מטלה לפני כל ניתוח מחדש.
-	נרשמו ציטוטי דיווחים מרופאים מרדימים על ביצוע פעולת לקיחת הציוד מספר פעמים במהלך הניתוח כפעולה חוזרת על עצמה: "אני פותח וסוגר את המגירות מספר פעמים בניתוח" ו78% מהמרדימים דיווחו כי מגירות הציוד אינן נגישות בגובהן.
-	96% מהרופאים המרדימים דיווחו על כך שפעולת פתיחת המגירות וסגירתן אינה חלקה ואינה ידידותית, אינה קלה ואינה נוחה לשימוש.
-	100% מהרופאים המרדימים התלוננו על כך ששתי ידיהם לא תמיד פנויות לפתיחה וסגירה ידנית של המגירות. בראיונות האישיים עם רופאים מרדימים פרטו המרדימים שפעולת השימוש במגירות אינה בטיחותית אף מבחינה ארגונומית: "לא תמיד ידי פנויות, כשזה קורה ולא מעט אני סוגר את המגירה עם האגן, הבטן, הרגל או כל מה שנראה לי מהיר יותר מאשר להניח את התרופות על המגש ואז לסגור את המגירה ידנית".
־	כאשר המגירה נמוכה מידי הרופאים דיווחו כי הם סוגרים את המגירה עם דחיפה של כף הרגל עד כדי בעיטה קלה.
־	המגירות אינן נפתחות במצב מלא או יותר כגון 110% ולכן יש קושי נגישות ויזואלית בקריאות תכולת תאים פנימיים (איור 71).
אפיון תא הציוד בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח: תא הציוד ממוקם בתוך מגירת התרופות בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח. התאים משמשים למיון וארגון כללי של הציוד על מנת ליצור סדר במלאי הרב. התא הוא בעל מחיצות ניידות בעלות שיניים, כדי לאפשר וורסטיליות של המרווחים וכוונון ממדי התא בהתאם לצורך. ישנם מספר סוגי תאים לאחסון הציוד עבור הרופא המרדים בעמדת בחדר הניתוח:
תא ציוד במגירה - תא הציוד מתאפיין במחיצות בתוך מגירות הציוד כתוספת נלוות לעמדה הבסיסית והוא אינו חלק אינטגראלי ממנה. התא נוצר על ידי הצלבת מחיצות ניידות בעלות חריצים לקביעת המרווחים בצורה ורסטילית בשטח. שינוי גודל התא מתבצע על ידי ניוד של המחיצות בהתאם לגודל הציוד ולכמות הציוד המוכנס לתוכם. המרווחים עשויים חומר פלסטי בעל שקיפות חלקית. המחיצות נרכשות כחלק מהעגלה והמזמין משנה את גודל התאים. כוונון ממדי התא על ידי הזזת המחיצות נעשה בהתאם לצורכי המשתמשים של מגירת ציוד ונקבע על ידי הנהלת מחלקת ההרדמה לאחר ההסכמה. בכל בית חולים ישנו סידור שונה של גודל התאים והציוד בתוכם.
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע מול מספר רופאים מרדימים נמצא כי יתרון תא הציוד הוא שניתן לבצע שינויים ווריאציות במידות התא, בעקבות שינויים בצרכי המשתמשים, ללא צורך בהזמנת איש תחזוקה.
בממצאי המחקר נמצא כי חסרונות תא ציוד במגירת עמדת הרופא המרדים הם:
-	קיים חוסר סטנדרטיזציה בין בתי החולים בצורה, בגודל ברוחב, באורך ובפרופורציות התאים. כל בית חולים מסדר, מארגן וממיין את המחיצות לפי שיקוליו.
-	למחיצות צבע תאים זהה, חום כהה בעל שקיפות, אין בידול תא לפי צבע.
-	עודף ורסטיליות לא תמיד בהכרח תורם ליעילות ולבטיחות.
-	ישנם תאים בהם ישנה מדבקה שם המתארת את הציוד הממוקם בתא וישנם תאים שאין - חוסר אחידות קיים גם בנושא התווית. מרדימים ביקשו תוספת מדבקת שם תווית של הציוד שצריכה להיות בתוך התא בפונט גדול לקריאות לתאים שהמדבקה ירדה מהם. גם בבתי חולים שכלל לא הייתה בהם מדבקה כשנשאלו המרדימים אם היו מעדיפים אחת הם השיבו בחיוב, כדוגמת אחד המרדימים: "עדיף שתהיה מדבקת שם לתא, זה עוזר בזיהוי ולא יכול להזיק".
-	לעיתים ישנה מגירת ציוד אשר לא נסגרת עקב העומס בציוד ההרדמה שהוכנס לתוכה.
-	ניתן לראות מגירות ציוד שבוצעו בהם אלתורים על ידי אנשי הצוות הרפואי כגון תוספות של גומיות במעצורים להפרדת הציוד ומניעתו מנפילה לתאים הסמוכים או מחוץ למגירה. (איור 71)
־	הציוד אינו עומד בצורה אחידה ומאורגנת עם עימוד קבוע של תווית מידע על המוצר. ישנו ציוד העומד על צדו ורואים את פרופיל הציוד ולעיתים ציוד שכוב על חזיתו ורואים את הציוד עצמו ולעיתים על חלקו האחורי ורואים את תווית שם המוצר ומידע על תפקידו ומידותיו.
־	הרופא המרדים מבצע מספר רב של פעולות לשם מספר נמוך של מטלות. הפעולות חזרתיות ולעיתים אינן ארגונומיות מבחינת נוחות ומבחינת בטיחות. הרופא המרדים מבצע מספר שלבים להוצאת הציוד הרלוונטי מתא הציוד: הוא מתכופף, פותח את המגירה או התא ביד אחת, מסתכל תוך כדי התכופפות, שולח זרוע ולוקח את הציוד הדרוש, כאשר ידיו אינן תמיד פנויות. הוא מקרב את המארז לזווית ראייה נוחה לשם אישור המוצר שנלקח, מסובב את המארז אל צד התווית, וקורא את מידות המוצר. לאחר אישור נוסף הרופא המרדים ייקח עוד מספר מכשירים וציוד רלוונטיים עבורו, כפעולה חוזרת על השלבים שצוינו, ולבסוף יסגור את המגירה בעזרת ידיו התפוסות או האגן וימשיך במלאכתו על משטח העבודה הקיים בעמדה.
-	מבחינת נגישות, במצבים של ידיים עמוסות, בעלות אצבעות עבות של אדם מבוגר, קשה לרופאים המרדימים להגיע למיקום מארזי הציוד במגירות נמוכות ובתאים פנימיים.
-	עמדת המרדים איננה קריאה ונגישה מבחינת הגיל של קהל יעד, הרופאים המרדימים, כמשתמשים עיקריים וישירים, וגם לאנשי כוח העזר האחראים על תחזוקת המלאי.
־ תצוגת הציוד הקיימת היום בעמדת הציוד והתרופות בחדר הניתוח אינה אחידה בתוכנה ובפורמט דרכי ארגונה בין שלושת בתי החולים השונים בהן נערכו התצפיות והראיונות האישיים.
־ הרופא המרדים לא חייב לראות את כל יחידות מלאי הציוד הקיימות מכל הסוגים על מנת לקחת את הציוד הדרוש לו, לדוגמה אם רופא מרדים זקוק ל- 3 מזרקים מסוג מסוים במהלך הניתוח הוא אינו צריך לראות את כל מלאי המזרקים באותו תא, יכול להימצא מצב בו בתא יהיו 30 מזרקים מהסוג שהמרדים זקוק לו ובתאים הסמוכים עוד מלאי נוסף של מזרקים נוספים בכמויות לא רלוונטיות לשימוש המרדים בניתוח בודד.
-	לפי תוצאות השאלונים, ממוצע גיל הרופאים המרדימים הינו 43, הגיל הממוצע של המומחים הינו 48 והגיל הממוצע של המתמחים הינו 39. במקרים רבים מעל גיל 40 ישנה משמעות להיבט הפיזיולוגי, הרופא המרדים בעל יכולת מוגבלת מבחינה ויזואלית של קריאות הציוד הממוקם במגירות נמוכות ורחוקות משדה ראייתו. גם אנשי תחזוקת המלאי מבצעים את מטלת הכנסת התכולה לעמדה בצורה לא ארגונומית מבחינת נוחות ובטיחות (איור 42,43,44).
-	לעיתים ציוד שהרופא המרדים זקוק לו במהלך הניתוח מאוחסן בתאים הפנימיים של המגירה, כך שבמצבים כאלו הציוד נגיש פחות.
-	תוויות שם של הציוד הן קטנות בממדיהן, לכן הרופא המרדים ואנשי כוח העזר שרוצים לשלוף ציוד ממגרה תחתונה, צריכים להתכופף ולקרב את המוצר לזווית ראייתם על מנת לאשרו ולהשתמש בו.
-	ידי הרופא המרדים לעיתים אוחזות בציוד, והמרדים פותח וסוגר את מגירות הציוד והתאים הצדדים בצורה לא ארגונומית מבחינת נוחות ומבחינת בטיחות.
-	הציוד עטוף בשקיות לשם שמירה על סטריליות, מצד אחד של השקית יכול המרדים לראות את המוצר בתוך המארז השקוף ומצדה השני ישנו נייר בעל רקע לבן עם טקסט המסביר את תכונות המוצר ומידותיו. עימוד הציוד אינו אחיד בעמדה.
אפיון מגירת המזרקים בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים: (על מנת שנאפיין את מגירות הציוד נתארן מהמיקום העליון עד התחתון), מספור מגירות הציוד מהעליונה לתחתונה (כאשר המגירה העליונה היא של תרופות):
בממצאי המחקר בנושא מגירת המזרקים וארגון מלאי ציוד המזרקים נמצא כי החסרונות הקיימים הם:
-	ארגון מלאי המזרקים בתאי מגירת הציוד הינו עמוס ויזואלית (איור 74), ישנה כמות רבה של מזרקים הממוקמים ללא עימוד אחיד וללא כל תקני סטנדרטיזציה. המזרקים ממוקמים על ידי דחיפתם לתאים. צורת ארגון עמוסה זו של המזרקים גורמת לעיתים לחוסר אפשרות של המרדים לסגור את מגירת הציוד או לזהות את המזרק הנחוץ לו.
משמש לשמירה על היגיינה של המוצר. קריעה בשוגג של המארז ללא צורך מבטלת את האפשרות להשתמש במזרק עקב אפשרות לזיהום.
־ מבחינה בטיחותית נוספת: צורת המזרקים דומה לגליל, כאשר שמים את המזרקים על מגש העבודה ומסתובבים עם המגש ביד המזרקים עלולים להתגלגל ולהיטלטל בשטח המגש ואף ליפול ממנו (איור 76).
־ מראה וויזואלי של ארגון מלאי הציוד המזרקים בצורה צפופה ועמוסה ביחס למימדי מגירת ציוד ורמת קריאות המארז בצורה לא נגישה.
־ המזרקים מאוחסנים בתאים לפי מספר מידות לשימושים שונים של הרופא המרדים, ישנם כמה סוגי מזרקים במגירת הציוד אך אין צורך של המרדים לראות את כל כמויות ציוד המזרקים, המראה מהווה עומס ויזואלי. עומס ויזואלי עלול להקשות בבחירה ולגרום לטעויות שימוש, מבחינה בטיחותית ובנוסף עלול לגרום לזלזול בשימוש מבחינה כלכלית. אחד הרופאים המרדימים תיאר את המצב: "יש הרבה מזרקים, אז אם פתחתי עטיפה של מזרק שגוי הוא ייזרק לפח כי אסור לי להשתמש בו והכמויות שנזרקות פה בלי חשבון גבוהות וחבל".
אפיון מגירת הניירת- מגירה זו מכילה ניירת לשימוש הרופא המרדים כחלק מהפרוצדורה המנהלתית המתבצעת בניתוח, המגירה אינה נמצאת בכל העמדות שנדגמו ולעיתים ממוקמת בגבהים שונים.
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע מספר רופאים מרדימים נמצא כי יתרון במגירה הוא שניתנת האפשרות לרופא המרדים לרשום ידנית מידע כגון, הערות בזמן ניתוח או תזכורות אישיות לעתיד או לתכתובת עם גורמים רפואיים שונים.
חסרונות מגירת הניירת לפי ממצאי התצפיות, השאלונים והראיונות מול המרדימים הם:
-	חוסר סטנדרטיזציה: מגירת ניירת לא קיימת בכל עמדות ציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח, בבתי החולים השונים. ישנם בתי חולים שהזמינו עמדת עבודה למרדים ללא מגירת הניירת, כיוון שלא חשו צורך עקב פתרונות אחרים כגון תיק רפואי ממוחשב.
-	כיום השימוש במגירת הניירת הולך ונעשה בתדירות נמוכה יותר ויותר, המרדימים דיווחו כי כמעט ואינם משתמשים במגירת הניירת בגלל מחשוב.
־	מגירת הניירת אינה משמשת כמצע כתיבה נוח, היא לא מספקת פתרון משטח כתיבה. כאשר רופא מרדים פותח את מגירת הניירת ולוקח ממנה דף לכתיבה הוא מחפש איזור כתיבה ייעודי ונוח בחדר הניתוח, וכשאין כזה הוא מאלתר כתיבה על אזור שטוח כלשהו (איור 96 עד 101)
־	הניירת מפוזרת ומונחת ללא סדר של גודל או חשיבות, רוב המידע נרשם בעמדה ממוחשבת בתיק רפואי ממוחשב. (איור 95)
אפיון תאי הציוד הצדדיים בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח: תאי הציוד בצד העמדה הינם מספר תאים הנראים בגומחות שהם חלק אינטגראלי מהעמדה הבסיסית עם תוספת של דלתות המשמשות מחיצות כתוספת נלוות לעמדה הבסיסית. תא ציוד הרדמה ממוקם בצד עמדת ההרדמה. לתא דלת שקופה חלקית מחומר פולימרי. דלת התא נפתחת מלמעלה כלפי מטה (איור 106,105). לעיתים התא נשאר פתוח, במצב זה הוא עדיין יכול לאחסן בו ציוד. מספר התאים קבוע: ישנם 4 תאים למטרת אחסון ציוד המשמש את הרופא המרדים בזמן הניתוח. התאים נרכשים כחלק מהמוצר הכולל. מידות התאים קבועות, אי אפשר לשנות את גודלן. בתאים אלו ממוקם ציוד עזר לשימוש הרופא המרדים להליכי הניתוח השונים.
בממצאי המחקר שנעשו בנושא תאי הציוד הצדדיים בעמדת הציוד והתרופות נמצא יתרון בניצול העמדה מכיוון נוסף.
החסרונות שנמצאו בממצאי המחקר בנושא תאי האחסון הצדדים בעמדת הציוד והתרופות הם:
-	מבחינת בטיחות: נמצאו סדקים במספר מדפים צדדיים בעמדות שונות בבתי החולים, סדקים אלו אינם בטיחותיים כיוון שיש בהם שברים חדים והם עלולים לפצוע את הצוות הניתוחי.
-	מבחינה היגיינית: בסדקים עלולים להצטבר חיידקים.
-	מבחינת בלאי, התאים הצדדים נמצאו שבורים וסדוקים ואף חסרים במספר עמדות, ייתכן שהבלאי של החומר ממנו נעשה דלת התא הצדי גבוהה בהשוואה לשאר העמדה. (איור 107)
־ מבחינת תחזוקה: נראה שיש קושי לתחזק את הדלתות הצדדיות כיוון שרבות מהן מתבלות, נסדקות, נשברות או נופלות, תדירות תיקונם נמוכה והמראה הבלתי תקין נשאר זמן רב.
־ מבחינת אחידות: קיים חוסר סטנדרטיזציה בין בתי החולים בארגון וסידור תכולת הציוד בתאי הצד. כל בית חולים מסדר, מארגן וממיין את תכולת הציוד לפי שיקוליו
־ מבחינת בידול: למחיצות התאים צבע תאים זהה, חום כהה בעל שקיפות, אין בידול תא לפי צבע אולי כי אין חשיבה על היררכית שימוש.
־ מבחינת מידע: על התאים אין מדבקת שם המתארת את תכולת הציוד הממוקם בתא. כשנשאלו הרופאים המרדימים לגבי תוספת מדבקת שם תווית של הציוד על התא בפונט גדול לקריאות תכולת התאים הם השיבו בחיוב, כדוגמת אחד המרדימים: "עדיף שתהיה מדבקת שם לתא, זה עוזר בזיהוי".
אפיון מדפי הציוד עליונים בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח: המדפים העליונים הם תוספות מאוחרות לעמדת הרופא המרדים הבסיסית. המדפים הינם מספר צינורות מכופפים ומחוררים, פרופילים ופחים מכופפים שעברו חיתוך ונצבעו בצביעת רכב בתנור, המחברים בין נעשו על ידי שימוש בהברגות. המדפים הינם תוספת נלוות לבסיס העמדה והם אינם חלק אינטגראלי ממנה אלא תוספות מאוחרות לייצור. מטרת המדפים הינה לאפשר תוספת מקום על ידי הגבהת העמדה ולאפשר אחסון תאים נוספים המכילים ציוד למטרות הרדמה. מספר המדפים משתנה בהתאם לתצורת הארגון והסידור שנעשתה בבית החולים. המדפים נרכשים בהתאם לכמויות ולצורך מזמין המוצר. אי אפשר לשנות את גודלם של המדפים, מידותיהם נקבעות לפי רוחב ועומק העמדה. על המגשים של המדפים ממוקמים תאי ציוד עזר לשימוש הרופא המרדים כגון מחטים, פקקים, ועוד. (איורים 109,108).
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע עם מספר רופאים מרדימים נמצא יתרון במדפים כתוספת המשמשת הגדלה מאוחרת של העמדה הבסיסית ומאפשרים אחסון מלאי נוסף.
חסרונות המדפים לפי ממצאי התצפיות, השאלונים והראיונות להשלמת המידע הם:
-	קיים חוסר סטנדרטיזציה בצורת הארגון על המדפים. כל בית חולים מסדר, מארגן וממיין את התאים על המדפים לפי שיקוליו.
-	מבחינה כלכלית: למדפים חומריות שונה והליכי ייצור שונים, הארכת תהליכי הייצור מעלה את המחיר של המוצר ודורשת מספר רב יותר של עובדים לביצוע המחברים.
־	מבחינה אקולוגית: צורך במיון מסובך לאחר גמר שימוש במוצר למטרות מיון ומחזור
־	על המדפים אין מדבקות המתארות ויזואלית מידע עבור תכולת תאי הציוד הממוקם בהם.
אפיון תאי ציוד על מדפי הציוד העליונים בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח: תאי הציוד הינם מספר תאים המשמשים כתוספות נלוות לעמדה הבסיסית והם אינם חלק אינטגראלי ממנה. זהו חלל שמטרתו לאחסן ציוד. מספר התאים משתנה בהתאם לתצורת הארגון והסידור שנעשתה בבית החולים. התאים נרכשים בהתאם לכמויות ולצורך מזמין המוצר. התאים
הממוקם על המדפים אשר נוספו גם הם לעמדה. התא מגיע כבודד ומידותיו קבועות, אי אפשר לשנות את גודלו, מחברים מספר יחידות תאים קבועות אלו למדף. ישנם תאי פלסטיק שנעשו בטכנולוגית הזרקה וישנם תאי מתכת עשויים מטכנולוגיית פח מכופף, מגלוון וצבוע. בתאים אלו ממוקם ציוד עזר לשימוש הרופא המרדים כגון מחטים, פקקים, ועוד. (איור 109).
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע מספר רופאים מרדימים דיווחו על יתרון של התאים בכך שהם פתוחים לגמרי בחלק העליון ופתוחים למחצה בחלקן הקדמי, הם המופנים למשתמש, אפשר לראות את תכולתן.
חסרונות:
-	מבחינת מראה: צורתם השונה של התאים משאר העמדה ומהתאים הנוספים על המדף, חומריותם המשתנה: פולימר לעומת מתכת וצבעם השונה: כחול לעומת אפור בהיר, עובי דופן שונה של המחיצות פלסטיק לעומת הפח המכופף, כל אלו רק מוסיפים למראה האקלקטי של עמדת הציוד והתרופות של המרדים בחדר הניתוח.
-	מבחינת סטנדרטיזציה: ישנו חוסר אחידות וארגון זהה בין בתי החולים השונים, התאים מספרם משתנה בהתאם לתצורת הארגון והסידור שנעשתה בבית החולים
־ התא מגיע כבודד ומידותיו קבועות, אי אפשר לשנות את גודלו, מחברים מספר יחידות תאים קבועות אלו למדף. ישנם תאי פלסטיק שנעשו בטכנולוגית הזרקה וישנם תאי מתכת עשויים מטכנולוגיית פח מכופף, מגלוון וצבוע. בתאים אלו ממוקם ציוד עזר לשימוש הרופא המרדים כגון מחטים, פקקים, ועוד.
־ מבחינת בלאי ותחזוקת שימוש: המדפים והתאים הממוקמים על המדפים נוספו וחוברו כתוספת לעמדה הבסיסית, כך שהבלאי שלהם עלול להיות יותר גבוה מאשר אם היו חלק אינטגראלי מהעמדה עצמה. במיוחד כאשר ישנם מחברים רבים והעמדה מורכבת מבליל של חומרים ומחברים: סוגי פולימרים שונים וסוגי מתכות שונים המחוברים יחד כשהמתכות מצופות בצבע ועוד. אם העמדה הייתה אינטגראלית, מתוכננת, מעוצבת ובנויה כולה מחומר אחד היה קל לתחזקה.
־ מבחינה אקולוגית: כאשר העמדה כבר לא תהיה שמישה והיא תיזרק לפח האשפה יהיה קשה לפרקה למרכיבים כיוון שהיא בליל של חומרים ומחברים: סוגי פולימרים שונים וסוגי מתכות שונים המחוברים יחד כשהמתכות מצופות בצבע ועוד. אם העמדה הייתה אינטגראלית, מתוכננת, מעוצבת ובנויה כולה מחומר אחד היה קל לגרוסה ולמחזרה.
אפיון מארז הכפפות על מדפי הציוד העליונים בעמדת הציוד והתרופות של המרדים בחדר הניתוח :מארז כפפות רפואיות הינם תוספת נלוות לעמדה ואינם חלק אינטגראלי ממנה. לעיתים המארזים מונחים על העמדה במיקומים שונים ולעיתים יש להם מקום ייעודי על קיר חדר הניתוח. במהלך הבדיקות וההליכים הרפואיים הכפפות החד פעמיות מסייעות למנוע זיהום בין מטפלים ומטופלים. הכפפות עשויות פולימרים שונים, כולל לטקס, גומי nitrile וויניל, הם באים unpowdered, או עם אבקה עם עמילן תירס כדי לשמן את הכפפות, מה שמקל לשים אותן על הידיים. הכפפות הינן אמצעי זהירות נוסף למטרת היגיינה ובטיחות, אך הן אינן אטומות לגמרי ויש בהן רמה מסוימת של חדירות, ולכן אינן מהוות תחליף לרחיצת ידיים אלא כתוספת.
בממצאי התצפיות והראיונות עם מספר מרדימים להשלמת המידע באשר למארזי הכפפות נמצא כי לכפפות יתרון למניעת זיהום הצוות הרפואי והחולה ותפקיד הכפפות בעל חשיבות גבוהה.
על פי ממצאי המחקר חסרונות מארזי הכפפות וצורת מיקומם בעמדת הרופא המרדים הם:
־ בחדר הניתוח באזור המרדים ולשימושו ישנן ארבעה מארזי כפפות שונות, הכפפות באות בשלוש מידות שונות (קטן, בינוני, גדול) ועוד סוג של כפפה לאלרגנים הרגישים, מלטקס. (נצפה בשנת
־ מיקום קופסאות הכפפות אינו סטנדרטי בין בתי החולים ובחדרים עצמם של אותו בית חולים, הכפפות יכולות להיות מונחות במקומות ארעיים שונים בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים על המדפים לדוגמה, בצורה פזורה או צמודה, ולעיתים הכפפות ממוקמות על קיר בית החולים בתוך תאי חומר פלסטי, פרספקס בעל שקיפות מלאה ופתח להוצאת הכפפות עצמן מתוך המארז. (איור 111).
אפיון התאים של סלילי מדבקות המזרקים על מדפי הציוד העליונים בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח: תאי המדבקות הינם מספר תאים כתוספת נלוות לעמדה הבסיסית והם אינם חלק אינטגראלי ממנה. שמם הינו "ארגונית" ותפקידם ומטרתם לאחסן את סלילי המדבקות למזרקים. המוצר מורכב ממספר חלקים: ישנה מסגרת העשויה חומר פולימרי, קשיח, לבן ואטום ואילו התא הפנימי הינו מספר תאים נפרדים הממוקמים בתוך מסגרת גומחות. כל תא נפתח ונסגר בנפרד. חומר התא פולימרי, קשיח ושקוף לחלוטין המראה את כל מלאי הסליל ולא רק את הלשונית. פתיחת התאים נעשית על ידי משיכה קלה בחזית העליונה ומטרתה להכניס סליל חדש לתא. בתא אחד יכולים להיות ממוקמים מספר סלילים בצבעי רקע שונים ותוספת טקסט של שמות חומר הרדמה שונים. מידות כל תא משתנות בהתאם להזמנת בית החולים הרוכש את היחידות ומחברם אחד על גבי השני ולמגש העמדה עצמה( באיור 113 ישנם 6 תאים במקשה ושני שורות תאים). גובה 16 ס״מ ועומק 20 ס״מ לתא בודד, 90 ס״מ רוחב כל שורת התאים.
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע מספר רופאים מרדימים נמצא כי יתרון התאים הוא בכך שהם יכולים להכיל כמות רבה של סלילים ובנוסף התאים נפתחים במשיכה קלה.
בממצאי המחקר מול מספר רופאים מרדימים נמצא כי חסרונות תאי הסלילים הם:
־ חוסר תכנון: התאים באו מעולם המשרדים והמוסכים ונועדו לאחסן ציוד כגון ברגים, אומים ועוד. לא נעשה תכנון תאים ייעודי לעמדת הציוד והתרופות ולדרישות הרופא המרדים אלא חובר פתרון קיים מעולם אחר.
־ חוסר היגיון: התאים אינם ייעודיים לאחסון הסלילים, גודלם וצורתם המרובעת אינו תואם לגודל הסלילים המשתנה בעקבות שימוש וצורתם העגולה. היה עדיף שסליל עגול יסתובב על סליל עגול במרכזו ולא תא מרובע
־ חוסר סטנדרטיזציה: אין עימוד קבוע, אין כמות קבועה, אין מיקום אחיד בין בתי החולים ובין כל חדרי הניתוח.
־ מבחינה ארגונומית: במצב הקיים אין חשיבות לנוחות ביצוע המטלה, שימוש במדבקות הכרחי לבידול אך אינו נוח לתפעול בעזרת התאים בו הם נמצאים, כדוגמה, רופא דיווח כי "התאים אינם נוחים, לפעמים כשאני פותח את התא חזק מדי כל הסלילים נופלים עלי".
־ מבחינה בטיחותית וויזואלית: בהירות קריאת המידע על המדבקה אינו פשוט, למרות שקלות הנגישות ויעילות ביצוע המטלה של הוצאת המדבקה מהתאים גבוהה.
-	עומס ויזואלי: הרופאים רואים את כל מלאי המדבקות ואת כל עובי הסליל, כאשר הם זקוקים לראות רק את המדבקה שרלוונטית עבורם ולא את כל המלאי של המדבקות. לא צריך לראות את כל הסליל.
-	מראה של אי סדר בעקבות חוסר אחידות בעימוד הסלילים, בראיית כל המלאי והצבעוניות הרבה.
-	התאים אינם יציבים ומקובעים: הרופא המרדים מבצע את מטלתו, משיכת הסליל ביד אחת, בצורה פשוטה וקלה. התאים צריכים לעזור וליעל את התהליך בניתוק המדבקה מהסליל, אך בפועל הפעולה לא מתקיימת בצורה תקינה, לרוב ידיו אוחזות בציוד ותרופות וכאשר הרופא המרדים מבצע את פעולת התלישה ועושה זאת עם יד אחת ומסכן את עצמו.
-	מבחינה כלכלית: משיכה שאינה עדינה של התאים עלולה להפיל את התאים עם תכולתם על הרצפה ועלולה לגרום לנזק כלכלי לבית החולים ברכוש או נזק לרופא המרדים, כפי שדיווח רופא מרדים: "כבר כמה פעמים נפלו תאי המדבקות עלי, לעיתים הם מונחות על העמדה ללא מחבר קבוע".
-	מבחינת מחברים וקיבועים יציבים בטיחותיים לטווח ארוך: התאים עלולים ליפול מהמדף כיוון שהחיבור שלהם נעשה בצורה לא מקצועית והוא זמני ורעוע.
-	מבחינת תחזוקה: אין תחזוקה מידית ולוקח זמן רב אם בכלל במקרה של בלאי במחבר התאים למדף העמדה.
-	חוסר נוחות: מבחינה ארגונומית המרדימים דיווחו כי הם תולשים את המדבקות לעיתים עם יד אחת כיוון שהם מבצעים זאת עם תכולה של מזרקים ותרופות בידיהם ולעיתים הסלילים נופלים.
-	חוסר סטנדרטיזציה מבחינת מצב התא, התאים אינם סגורים כולם כברירת מחדל, וכאשר אין עימוד קבוע המראה מוסיף לעומס הוויזואלי.
אפיון סלילי המדבקות בתאי המדבקות בעמדת המרדים - יתרונות וחסרונות: תפקיד סלילי המדבקות לעזור לרופא המרדים בביצוע מטלת השימוש במזרקים שאין עליהם כל מידע לגבי תכולתם. חשיבות המדבקות גבוהה מאוד, מטרתם של הרופאים המרדימים בשימוש במדבקות הינה להימנע מטעויות שימוש במזרקים, תפקיד המדבקה לתת את המידע על תכולת חומר ההרדמה בתוך המזרק על מנת להימנע ממקרי טעויות שימוש בלקיחת מזרק שגוי. המדבקות משמשות לשלב זיהוי המזרקים לאחר ששאב הרופא המרדים את חומר ההרדמה מהאמפולה או הבקבוק.
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע מול מספר רופאים מרדימים נמצא כי יתרון סליל המדבקה הוא בתפקידה, צבע המדבקה והטקסט עליה נותן את המידע על תכולת חומר ההרדמה בתוך המזרק ועוזרת במניעת טעויות שימוש במזרקים.
בממצאי המחקר מול מספר מרדימים נמצא חסרונות צורת ארגון ועימוד סלילי המדבקות:
־ עיוורי צבעים יכולים להתקשות בראיית צבעי הסלילים השונים, ורופאים מרדימים צריכים להיות מודעים למצב עיוורון הצבעים על מנת לדעת מראש להסתמך רק על הטקסט ולא על הצבע למרות שמטרתו הייתה לעזור בבידול.
־ חוסר סטנדרטיזציה: בעימוד סלילי המדבקות בתוך התאים.
־	מבחינת מלאי: לעיתים ישנם חוסרים של סלילים בתאים. ישנו פתרון בבתי חולים אחדים של הדפסת המדבקה בצורה מכוונת ולא תלישה ממלאי סלילים מטעה. בשלושת בתי החולים בהם בוצעו התצפיות תחלופת הסלילים הייתה נמוכה יחסית לשימוש הרב במדבקות לכן תחזוקת המלאי של הסלילים לא נעשה בצורה מדודה ומדויקת וישנם מקרים בהם הרופא המרדים דואג להביא את הסלילים.
-	לסלילי המדבקות אין מקום ייעודי והסלילים נוטים ליפול מתאיהם שלפעמים במצב פתוח ולפעמים סגור.
-	מבחינה בטיחותית: ישנו קושי בתלישת המדבקה במצב הקיים, וסלילי המדבקה הנתלשת עלול ליפול.
-	מבחינה בטיחותית וויזואלית: אין מספיק בידול בין המדבקות, הצבעוניות של המדבקות מטעה, ישנם צבעים זהים, ישנם צבעים בעלי אותו טון, וישנם צבעים וטון מעט דומים, מצב שעלול להכשיל רופאים מרדימים במצב חוסר ריכוז ועייפות או עיוורון צבעים (איור 114 עד 121).
אפיון מתלה צד כתוספת בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח: המתלה משמש לתליית ציוד כגון צינורות, אינפוזיות ועוד. יתרון המתלה הוא שאפשר להניח עליו חפצים מאורכים שאין להם מקום במגירות והתאים של העגלה. החיסרון הקיים בשימוש במתלה הוא הנחת חפצים בצורה לא קבועה ויציבה, וכך גם נוסף מראה מרושל לעמדה.
דיווחו כי יתרון גב העמדה הוא בכך שהוא משטח ישר ובאפשרותו להיצמד לקיר על פי הצורך. לעומת זאת בממצאי המחקר נמצאו חסרונות של אזור גב עמדת המרדים בחדר הניתוח, החסרונות הם:
-	ברוב התצפיות עגלת הציוד והתרופות לא הייתה מוצמדת לקיר.
-	לאזור הגב בעגלות שנצפו כיום אין שימוש יעיל, ואין גישה לציוד ותרופות מזווית זו.
אפיון גלגלי עמדת הציוד והתרופות: הגלגלים משמשים את הצוות הרפואי בניוד העגלה ממקום למקום על מנת לנקות את החדר בין ניתוח לניתוח, על מנת לקרב את העמדה למנותח וכדומה, היתרון הקיים הוא ביכולת לנייד ולמקם את העמדה לפי רצון מיקום המשתמש והחסרונות הם:
־	קושי ניידות ברצפת חדר הניתוח שאינה פנויה בעקבות בעיית הספגטי, כלומר רצפת החדר עמוסה בחוטים וצינורות וזה מקשה על ניידות העמדה. ציוד ומכשור נוסף בחדר הניתוח המונח אף הוא על הרצפה, ובנוסף הרצפה אינה חלקה לגמרי- היא בעלת ריצוף עם חריצים מונמכים בין המרצפות (איור 125).
־	ציפוי הגלגלים לעגלה מחליד עם הזמו וישנו בלאי בחלק החיצוני של המחברים (איור 124).
אפיון עגלת השלמת הציוד: עגלה בעלת קונסטרוקציה מתכתית וניידת בחדרי הניתוח השונים בזכות גלגלים בבסיסה, העגלה נעה על ידי דחיפה של איש כוח עזר. (איור 126)
בממצאי התצפיות והראיונות להשלמת המידע עם צוות כוח העזר שאחת ממשלותיו היא להשלים ציוד בעמדת המרדים בין ניתוח לניתוח נמצא כי יתרונה של עגלת השלמת הציוד הניידת הוא בכך שעל העגלה ממוקם כל הציוד הדרוש למטרת הרופא המרדים לביצוע הליך ההרדמה. אך חסרונותיה של עגלת השלמת הציוד הם:
-	העגלה גדולה בנפחה ועליה לעבור בין חדרים רבים במהלך יום העבודה, הרצפה אינה פנויה וישנם חוטים וכבלים בחדרי הניתוח, ישנו ציוד כבד ועל איש הכוח העזר להזיז ציוד ומכשירים על מנת להגיע לקרבת עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח ולבצע את מטלת השלמת חוסרי הציוד בעמדה.
-	פעולת הדחיפה אינה ארגונומית נוחה או ידידותית למשתמש בעגלת מלאי הציוד. על מנת לבצע את המטלה של השלמת החוסרים בעמדה איש כוח העזר מזיז את העגלה כל מהלך משמרתו ועובר בין חדרי הניתוח השונים במהלך כל תחילת ניתוח.
־ אנשי כוח העזר מעדיפים למלא את העמדה בציוד עודף על מנת להימנע ממצבי חוסר אך לא בוצע אפיון כמותי יעיל לכמויות הדרושות להיות בעמדת המרדים, לעיתים מלאי עודף של ציוד עלול
לגרום לתקלות כמו אי אפשרות לסגור את המגירה, או תקלות שימוש של טעויות שימוש, ציוד במידה לא נכונה וכדומה.
־ מבחינה אקולוגית כאשר ישנו כל כך הרבה מלאי ציוד, השימוש בו נעשה פחות מוקפד. יש מראה של שפע לכן אם ציוד נלקח בטעות ואולי בדרך גם נקרע מאריזתו לא תמיד יחוש הרופא המרדים צורך לחסוך לעומת מצב בו הכמות היא מדודה.
8.3.	אפיון שוני ארגון מעמדות בחדרי מניתוח בשלושת בתי מחולים משונים
ממצאי התצפיות, שאושרו בזמן הראיונות להשלמת מידע בשלושת בתי החולים נמצאו הבדלים רבים במיקומי המרכיבים וארגון הציוד והתרופות בתוך עמדת הציוד והתרופות, על משטח העבודה במדפים ובתאים השונים. בשל חוסר הסטנדרטיזציה בכל הקשור לארגון המידע נלקחה מגירת התרופות כדוגמה להשוואה ומאיסוף המידע התקבלו מאפיינים עיקריים של שוני ארגון מגירת התרופות בעמדת הציוד והתרופות. מדוגמה זו ניתן להשליך על שוני רב בעימוד, סידור מיקום וארגון שאר הציוד, ודף ההסבר לגבי הוראות מיקום התרופות במגירת התרופות.
תצוגת התרופות הקיימת היום במגירת התרופות אינה אחידה בתוכנה ובפורמט דרכי ארגונה בין שלושת בתי החולים השונים בהן נערכו התצפיות והראיונות האישיים. (איור 129,128)
חוסר סטנדרטיזציה התבטא בשלוש דרכים שונות לסידור מלאי התרופות במגירות:
בית חולים מס.1 - במגירה אחת בעמדה - במצב זה כל התרופות ממוקמות בתא העליון, ועל ידי פתיחת המגירה עד סוף מסילתה אין לרופא המרדים את האפשרות לראות 16.66% מתכולתה.
יתרונה של מגירת התרופות הבודדת בבית חולים מס׳ 1 הוא שבמבט כללי אפשר לראות את רוב המלאי הקיים. אך החסרונות הקיימים למגירה אחת בודדת בעמדת המרדים הם:
- הרופא המרדים לא חייב לראות את כל יחידות המלאי הקיימות מכל סוג על מנת לקחת את מספר התרופות שהוא זקוק לו במהלך הניתוח, מראה כל המלאי עלול להעמיס קשב ולהטעות, וזאת למרות שרק 57% מהמרדימים דיווחו: "עומס של ציוד מפריע לי" יכול להיות ששאר הרופאים לא
דיווחו על עומסי ציוד כדבר שלילי כיוון שהם לא רוצים להיתקל בחסרון של ציוד או לא רואים את עומס המלאי כבעיה כי לא מבינים את משמעותה.
־ 88% מהרופאים המרדימים ציינו שהעמדה ומרכיביה מאורגנים בצורה עמוסה וצפופה, המרדימים דיווחו על כך שכאשר התרופות ממוקמות בצורת ארגון צפופה ישנו עומס ויזואלי גבוה. לפי תוצאות מבדקי הממצאים, בבתי החולים בהם הייתה מגירת תרופות אחת נטו הרופאים בצורה חריגה משמעותית לדווח על חוסר נוחות שימוש ועל כך שמספר טעויות האנוש שנעשו בשימוש שגוי גבוה יותר מאשר בבתי החולים האחרים.
בית חולים מס.2 - שתי מגירות בעמדה - במצב זה התרופות ממוקמות בצורה מרווחת ונגישה (יחסית למגירה אחת בלבד) בשתי המגירות העליונות של העמדה. לכל מגירה יש משמעות לתכולתה מבחינת החשיבות ושכיחות השימוש של התרופות הממוקמות בה. המגירה העליונה ביותר משמשת עבור התרופות הרלוונטיות לשימוש בניתוח שגרתי. התרופות הממוקמות במגירה השנייה בגובהה בעמדה הן תרופות שהשימוש בהן הוא בשכיחות נמוכה יותר והן רלוונטיות למקרים חריגים שאינם נפוצים אך הקיום שלהם הכרחי למצבים מיוחדים בניתוחים מסוימים, אם כי בתדירות שימוש נמוכה מאשר התרופות שנבחרו להיות מונחות במגירה העליונה.
היתרונות להימצאות שתי מגירות בעמדה לפי הדיווחים שהתקבלו מהמרדימים בזמן הראיונות להשלמת המידע הם: צורת מיקום תרופות בשתי מגירות מקלה על מראה הצפיפות של מלאי התרופות וכן על כך שהעומס הוויזואלי פוחת, דבר המעלה את שביעות רצון המרדימים לארגון התרופות בצורה זו ביחס למגירה בודדת אחת. ובנוסף המרדימים דיווחו בעל פה גם על כך שצורת מיקום תרופות בשתי מגירות מפחיתה את מספר טעויות השימוש בתרופות שגויות.
החסרונות להימצאות שתי מגירות בעמדה לפי הדיווחים שהתקבלו מהמרדימים לפי הסקר הם ש־ 96 מהרופאים המרדימים דיווחו על כך שפעולת פתיחת המגירות וסגירתן אינה נעשית בצורה ידידותית קלה ונוחה. ובנוסף בראיונות להשלמת המידע המרדימים דיווחו על ביצוע פעולת לקיחת התרופות מספר פעמים במהלך הניתוח, כפעולה חוזרת על עצמה.
בית חולים מס.3 ־ קופסת תרופות הינה פתרון נוסף וייחודי שנתקבל מתצפיות בית חולים נוסף מבין השלושה, הקופסה מכילה תרופות ייעודיות רלוונטיות לניתוח בכמויות הדרושות, הקופסאות מוכנות ראש בארון מחוץ לחדר הניתוח. את המידע על הניתוח המתוכנן מקבל הצוות הרפואי הדואג למלאי התרופות ומגיש למרדים את הקופסה עם תכולתה בתחילת הניתוח, כך שבנוסף למגירת התרופות הקיימת- הקופסה מוגשת לרופא המרדים בתחילת הניתוח כמלאי עיקרי וראשוני, המרדים בודק את המלאי ומשלים חוסרים במקרה הצורך על ידי לקיחת תרופות נוספות ממגירת התרופות. המרדים מניח את קופסת התרופות על משטח העבודה בעמדת הציוד והתרופות, אין מיקום ייעודי להנחת הקופסה ולכן המרדים סורק בעינו את המשטח ומניח את הקופסה במקום הנגיש והפנוי ביותר. המרדים פותח את קופסת התרופות, בודק את תכולתה מניח על משטח העבודה את התרופות הרלוונטיות להמשך התהליך הניתוחי ועובר לשלב איסוף הציוד הנלווה: מזרקים, מחטים, מדבקות ועוד למטרת המשך פעולת ההרדמה.
היתרונות להימצאות קופסת תרופות בעמדה לפי הדיווחים שהתקבלו מהמרדימים בזמן הראיונות להשלמת המידע הם בכך שהרופא המרדים מקבל את התרופות לפי צורך רלוונטי לניתוח, אינו צריך את כל המלאי ובמקרה של חוסר הוא יכול לפתוח מגירה ולשלוף את הנחוץ לו להמשך הליך הרדמה תקיו•
החסרונות להימצאות קופסת תרופות בעמדה לפי הדיווחים שהתקבלו מהמרדימים לפי הסקר הם:
-	הקופסה הינה קופסת פלסטיק סטנדרטית ואינה ייעודית לצרכי ניתוחים.
-	הקופסה הוכנסה לחדר הניתוח כאלתור ונרכשה מיצרן שונה שאינו קשור לעולם הרפואה או ליצרן עמדת הציוד והתרופות.
־ מבחינה צורנית: אין קשר בין הקופסה לעמדה, והיא לא נראית חלק ממנה.
־ מבחינת מיקום, אין מיקום ייעודי לקופסה לכן כאשר המרדים מקבל אותה ובה מלאי התרופות הרלוונטיות לניתוח הוא מניח אותה על משטח העבודה, פותח אותה ומוציא ממנה את התרופות הדרושות, מצב זה מקטין את שטח פעולת עבודתו, במיוחד כאשר היא מונחת פתוחה על מנת שיוכל לראות את תכולתה.
־ מבחינת תוקף תרופות בשל תחלופת הקופסאות: הקופסאות ממוקמות מראש בצורת ההערמה אחת על גבי השנייה בארון ייעודי לקופסאות אלו מחוץ לחדר הניתוח. תחלופת מלאי של תרופות נעשית על ידי גורם אנושי, עוזרי המרדימים. עוזר מרדים המתבקש להגיש למרדים קופסת תרופות פותח את ארון התרופות ולוקח את הקופסה הנגישה ביותר אליו מבחינת קירבה ומבחינת גובה, כלומר את הקופסה העליונה בערימה. לתרופות בקופסאות יש תוקף, ועלול לקרות מצבים שבהם ממלאים את הארון כל פעם מחדש מבלי לבצע סבב של התרופות וקופסה ישנה עלולה להישאר מאחור ותוקף התרופות עלול לפוג, שימוש בתרופות פגות תוקף עלולות לסכן את חיי המנותח.
מבחינת מחויבות לכללי סידור מלאי התרופות: בנוסף לחוסר סטנדרטיזציה במגירות מלאי התרופות בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים המתבטא בסידור שונה בחדרי הניתוח בין
בתי החולים, מבחינת מחויבות לכללי סידור ישנם הוראות סידור שונים בכל בית חולים, לדוגמה בבית חולים מס׳ 1 נמצא פתרון של דף הוראות הממוקם בחלק מהעמדות בחדרי הניתוח.
היתרון בקיומו של דף הסבר מלאי ומיקומי התרופות הוא בכך שהדף נותן מידע עבור כמויות ומיקומי תרופות לאחיות המגיעות למלא את העגלה בתחילת משמרת.
חסרונות דף הסבר מלאי ומיקומי התרופות:
-	הדף אינו זמין ונגיש לאחיות כיוון שהוא ממוקם בגב העמדה ולעיתים העמדה מוצמדת לקיר חדר הניתוח (איור 131).
-	מבחינה אקולוגית: הדף אינו חלק אינטגראלי מהעמדה והוא מחובר על ידי מספר מחברים בטכנולוגיות, חומריות וצבע שונים: הדף ממוקם בתוך ניילון משרד בשם "שמר דף", הקיבוע נעשה על ידי שדכן סיכות משרדיות ומחובר למדפיה האחוריים של העמדה על ידי קשירת שרוך לבן. בסיום חיי המוצר יהיה צורך בתהליך מיון ארוך של המרכיבים השונים למטרת מחזור.
־	מבחינת עמידות ותחזוקה: השרוך והשדכנים המחזיקים את הדף אינם מקובעים בצורה עמידה לאורך זמן.
־	מבחינת קריאות: הדף אינו קריא בגלל הניילון יחד עם החזרי אור מתאורת חדר הניתוח (איור 130).
־	מבחינת רלוונטיות: תוקפו של המסמך ישן ואולי אף אינו תקף לתקופתנו, הוא הודפס בשנת 2006 ומאז לא עודכן. (איור 132)
-	מבחינת ידידותיות למשתמש: הדף מקומט ולא ידידותי לקריאה (איור 132).
-	מבחינת יעילות: למרות קיומו של דף הסבר למיקומים וכמויות מלאי התרופות במגירת התרופות, עדיין נמצאו שגיאות מיקום של תרופות בעגלה. התרופות לא מוקמו תמיד במדויק בהתאם להוראות הדף, משמע היו מקרי עודפים מהכמויות הרשומות לאחר ביצוע המלאי.
־ מבחינת אחידות: ישנה חוסר סטנדרטיזציה לגבי חדרי הניתוח השונים ובתי החולים השונים
מבחינת קיימות הדף ומיקומו.
מאפיינים עיקריים של בלאי ותחזוקה במרכיבי עמדת הציוד והתרופות בחדר הניתוח: המחקר הנוכחי הראה כי ישנו בלאי גבוה מאוד בציוד הקשור במישרין ובעקיפין לעמדת הרופא המרדים בחדר הניתוח. פתחי תאי הצד שבורות או חסרות במקומות רבים, הגלגלים מחלידים, תווי הזיהוי והטקסטים של מגרות התרופות ותאי התרופות נפלו ולא שוחזרו וכדומה.
9♦ אפיון שימוש ושביעות רצון מרופאים תמרדימים ממצב מעמדת (ממצאי מ שאלוני ם)
ממצאי שאלות הסקר נועדו להבהיר האם הרופאים המרדימים סבורים שיש להם בעיה בשימוש עמדת הציוד והתרופות במהלך שלבי הניתוח השונים, בחדר הניתוח, ועד כמה מרוצים הרופאים המרדימים מאופן השימוש שלהם בעמדת הציוד והתרופות על מרכיביה השונים של העמדה ואופן האחסון של הציוד והתרופות בה. בחינת התוצאות נערכה לגבי קבוצת רופאים מרדימים משלושה בתי חולים בצפון הארץ, ועל מנת למצוא מקרים חריגים נעשו הצלבות מידע בממצאים בין תשובות המומחים למתמחים, הגברים לעומת הנשים, בין שלושת בתי החולים ועוד.
9.1.	נתונים מסכמים של תוצאות משאלון
פירוט הממצאים לפי שאלה, נמצא בנספח 3 : פירוט ממצאי הסקר (עמ׳ 160)
להלן, סיכום קצר של התוצאות.
במידה ואין חריגה משמעותית בין הממצאים בבתי החולים השונים - הדבר לא צוין.
במידה והרופאים פירטו את דעתם בחלק "הבע דעתך" הדבר צוין.
9.1.1	סיכום פרטי תרופא תמשתמש בעמדת
1.	הגיל הממוצע של המומחים הוא 48 ושל המתמחים הוא 39.
אפשר להבחין שגיל הרופאים הממוצע עומד מעל ל 40 שנה ולגיל זה משמעויות רבות מבחינה פיזיולוגית, על העגלה להיות קריאה, אגרונומית ונגישה ויזואלית לקהל יעד זה.
2.	היקף המשרה: כמעט כל הרופאים (98%) דיווחו על עבודה במשרה מלאה מה שמראה גם על וותק, וגם על תדירות עבודה גבוהה
3.	חצי מהנשאלים היו מתמחים בשלבים שונים של התמחותם.
4.	82% הרופאים המרדימים שנשאלו מרכיבים משקפיים. מתשובה זו אנו מסיקים שהצורך בקריאות של הטקסט על התרופות גבוהה.
5.	84% מהנשאלים היו גברים.
6.	73% מהמרדימים היו דוברי רוסית כשפת אם, וגיוון בשפת האם של שאר הרופאים. הדבר מעלה אפשרות לצורך במערכת דו־לשונית (או אפילו ניתנת להתאמה)
9.1.2	סיכום מצב שביעות תרצע משימוש בעמדת מקיימת באופן כללי
1.	רוב הרופאים (66%) אינם מסכימים שהעגלה תוכננה ועוצבה במיוחד עבורם רוב הרופאים חשים שהעגלה לא תוכננה ועוצבה במיוחד עבורם.
2.	הרופאים מדווחים כי מראה העגלה מאולתר ואקלקטי.
הרופאים ציינו על מספר אלתורים רב בצורת אלמנטים שנוספו וחוברו לעגלה באופן לא מקצועי כגון: מחברים מסוגים שונים עם מאפיינים שונים ותנאי ועמידות שונים, אפילו בין עגלות שונות באותו בית חולים.
3.	הייתה חוסר הסכמה לגבי מידת הנגישות של העגלה והציוד בה. בבית חולים 3 דיווחו על נגישות פיזית גבוהה יותר לעגלה ולציוד מאשר דיווח הרופאים מבתי החולים האחרים. זאת - למרות שבבית חולים 1 משתמשים בדיוק באותה עגלה. הדבר נובע מנהלים שונים לשימוש בעגלה (למשל שימוש בקיט תרופות)
4.	88% מהרופאים הביעו הסכמה שהעגלה צפופה רועשת ויזואלית ועמוסה כאשר כמעט חצי הסכימו בהחלט.
5.	69% מהרופאים הסכימו לחלוטין (מתוך 85% שהסכימו) שבעגלה אין מרחב עבודה וכתיבה נוח. הרופאים ציינו מספר אלתורים לכתיבה שהם מבצעים במהלך הניתוח כגון: כתיבה ישירות על דפים שמונחים על הירך, הברך או על קלסר הנשען בצורה מאולתרת על הירך, מגש או מדף שנמצא באותו הרגע במרחק נגיש.
6.	84% לא הסכימו שמרכיבי הציוד בעגלה קבועים ויציבים
רופאים דיווחו על תוספות לא מקובעות ולא יציבות בעגלה, שנעשו ע״י חיבורים מאולתרים ולהם בלאי מהיר.
נמצאו חיבורי מרכיבים כגון: תוספת של מדף־זרוע רופף לבקבוקי חיטויי ידיים שנמצא רק בחלק מהעגלות, תאי סלילי מדבקות שמונחים על העגלה ללא חיבור כלל או מחוברים רק עם סליל דבק (סלוטייפ), דלי לצינורות ארוכים שלעתים מחובר על ידי חוטים או שרוך לאחת הפינות של העגלה ולעתים מונח על הרצפה בצורה לא בטיחותית, הדבקה של תאים לעגלה על ידי וולקרו (סקוטשים), הברגות ושימושים באומגות מתכתיות שחלקן רופף ועוד.
מצבים אלו יכולים לגרום לתקלות, חבלות ונזק לדברי הרופאים.
7.	70% מהרופאים הסכימו שהעגלה ניידת בצורה נוחה בחדר
אך לא ברור אם מדובר בהשקפה אובייקטיבית.
אחד הרופאים דיווח על כך שניוד העגלה כמעט אינו מתבצע על ידי המרדימים, אלא על ידי צוות הניקיון בסיום כל ניתוח. שני רופאים דיווחו על כך שכאשר הם כן מזיזים את העגלה היא כבדה מדי והתזוזה אינה חלקה בגלל חריצי המרצפות.
8.	78% מהרופאים לא הסכימו כי העגלה הינה היגיינית לשימוש
ישנה חריגה משמעותית בתשובות הרופאים בין בתי החולים 2 ו-3.
חמישה רופאים דיווחו על כך שהעגלה אינה היגיינית לשימוש כיוון שישנם כתמי דם ותרופות שהתייבשו ונשארו על משטח העבודה של העגלה ובתוך חריצי הפלסטיק המחוספס.
תדירות הניקיון שדיווח עליה אחד הרופאים היא אפסית. שניים מהרופאים סיפרו כי הם עצמם משתמשים בכפפות אך עם הכפפות הם נוגעים בעגלה ואז במטופל, ולפי דבריהם יש מקום לשיפור בנושא ההיגיינה של העגלה עצמה.
בבית חולים מס׳ 3 יש דגש על היגיינה, ארגון ופעילות שימוש מסודרת בלקיחת חומר מתרופה לפי שלבים, דבר המונע לכלוך וכתמים על משטח העבודה.
9.	91% מהרופאים לא הסכימו שהם ימליצו לרכוש אותו סוג עגלה בעתיד.
9.1.3.	סיכום מצב שביעות הרצון ממצב העגלה הקיים לפגי תחילת ניתוח
יש חריגה בין בתי החולים לגבי מוכנות העגלה לעבודה ללא סידור נוסף לפני הניתוח. חריגה תוך הסכמה על השאלה: מגירת התרופות לא תמיד מלאה בכל התרופות שאצטרך להן. וחריגה משמעותית לגבי השאלה: יש מקרים שתרופות אינן במקומן.
הסבר לכך הוא שבבית חולים 2 קיים עוזר מרדים המסדר את העגלה לפני הניתוח. בבית חולים 1 סידור העגלה נעשה בידי האחות רק בתחילת המשמרת. ובבית חולים 3 סידור העגלה דומה, אך קיים "קיט ניתוח" לניתוחים יעודים שמפחית תקלות בסידור העגלה.
9.1.4.	סיכום מצב שביעות רצון ממצב העגלה הקיים בזמן הניתוח
1.	נמצאה חוסר הסכמה לגבי המשפט: התרופות נוטות לגלוש מתאיהן בקלות. בבית חולים 1 הביעו הסכמה, לעומת שלילה בשאר בתי החולים. זאת עקב שימוש במגירת תרופות בודדת בבית חולים 1 הגורמת לצפיפות גבוהה יותר. זאת בנוסף לסיבה שצוינה בסעיף הקודם.
2.	55% מהרופאים הסכימו בהחלט (מתוך 84% שהסכימו) שעליהם להתכופף מספר פעמים כדי לקחת ציוד. בכל העמדות ציוד ותרופות של הרופא המרדים רוב הציוד נמצא במגירות התחתונות ובתאים הצדדים שגם הם מצריכים התכופפות, כך עוצבה העמדה והציוד שאותו המרדים צריך לקחת מספר פעמים בזמן ניתוח בודד ממוקם במגירות התחתונות - מצריך מספר התכופפויות.
3.	63% מהרופאים הסכימו לחלוטין (מתוך 98% שהסכימו) "עלי לפתוח ולסגור מגירות מספר פעמים"
4.	98% מהרופאים הסכימו שהעגלה אינה אינטואיטיבית והסבירו זאת בכך שאין סידור הגיוני למיקומי הציוד והתרופות מבחינת סדר פעולות או פעולות שחוזרות על עצמן מספר פעמים לעומת אחרות. הם הסבירו שהם זוכרים את המיקומים בעל פה והתרגלו למצב הקיים.
5.	נמצאה חוסר הסכמה למשפט: ״אין נגישות וקריאות של תרופות והציוד״. בבית חולים מס׳ 1 הסכימו במידה רבה לכך שאין נגישות וקריאות של תרופות וציוד כיוון שאין תוויות שם על מגירות הציוד והתרופות, ובמגירת התרופות הבודדת התרופות מאוחסנות בצורה צפופה וכן הציוד בשאר המגירות גם עמוס ויזואלית. ישנה צפיפות בתחילת משמרת במגירת התרופות ואין נגישות לתאים הפנימיים. לעומת זאת בבית חולים מס׳ 2 הסכימו במידה מועטה לטענה שאין נגישות וקריאות של תרופות בגלל העובדה שבבית חולים מס׳ 2 ישנן תוויות שם על כל מגירה ושתי מגירות תרופות כך שישנה נגישות לתרופות ובתאי המגירות על המחיצות ישנן מדבקות עם תווית שם התרופה או הציוד הנמצא בתא. מכן נובע שישנה עדיפות גבוהה יותר כן למקם תווית שם מעל כל תא ומגירה על מנת לגרום לקריאות ולמקם 2 מגירות לאחסון תרופות.
6.	54% מהרופאים הסכימו לחלוטין (מתוך 94% שהסכימו) כי ישנו ציוד שאינו מקובע, וחובר כמאולתר.
ההסבר לכך טבוע בעובדה כי שלוש עמדות הציוד והתרופות בבתי החולים שנדגמו נרכשו מאותה חברה בעלת אותו עיצוב בסיסי ועליו הוכנסו עוד מרכיבים של תוספות לעמדה וציוד הממוקמים לא יציב ומורכבים אליה בצורה לא מקובעת בצורה בטיחותית בעלת בלאי וללא תקנים ואחידות בין חדרי הניתוח השונים אף באותו בית חולים.
7.	נמצאה חוסר הסכמה לגבי המשפט: תרופות מתאים פנימיים פחות נגישות. בבית חולים 1 הביעו הסכמה, לעומת שלילה בשאר בתי החולים. זאת עקב שימוש במגירת תרופות בודדת בבית חולים 1 הכופה שימוש בתאים פנימיים.
9.1.5.	סיכום מצב שביעות רצון ממצב המלאי של הציוד בעגלה
1.	נמצאה חוסר הסכמה לגבי המשפט: ״לעיתים אני נתקל בכמות ציוד מעבר לנדרש״. בבית חולים 1 הביעו הסכמה, לעומת שלילה בבית חולים 2. ההסבר המשוער הוא שבבית חולים מס׳ 1 ישנו ציוד מעבר לנדרש כיוון שכוח עזר ממלא את עמדת המרדים בציוד רב לפני כל ניתוח ואפילו בצורה עמוסה ולא מדודה, לעומת בית חולים מס׳ 2 שם ישנו עוזר מרדים שעוזר למרדים לארגן את העמדה והציוד - ולכן יש הקפדה על כמויות הציוד בעמדה.
2.	כשנשאלו הרופאים המרדימים האם הכמויות בהשלמת ציוד הן יתר על המידה הייתה חריגה בין תשובות הרופאים בין שלושת בתי החולים. כנראה שבבית חולים מס׳ 2 יש הרבה פחות עומס בכמויות השלמת הציוד לעומת בית חולים מס׳ 3 מסיבות דומות לאלו שצויינו בסעיף הקודם.
3.	לשאלת תיאור מצב העגלה בנושא ארגון הציוד ומצב הצפיפות, העומס וחוסר המרחב לעבודה נוחה השיבו הרופאים כי הם מסכימים שהם נתקלים במקרי ארגון ציוד צפוף ועמוס וחוסר מרחב נוח.
4.	כשנשאלו הרופאים המרדימים האם קרה שכמעט התבלבלו בלקיחת ציוד, הייתה חריגה משמעותית בין תשובות הרופאים המרדימים מבית חולים מס׳ 1 לעומת תשובות הרופאים המרדימים מבית חולים מס׳ 2. ברופאים מבית חולים מס׳ 1 הסכימו במידה רבה עם הדיווח על מקרי ״כמעט התבלבלתי״ בלקיחת ציוד לעומת הרופאים המרדימים מבית חולים מס׳ 2 שם הסכימו לעובדה זו במידה מועטה.
9.1.6.	סיכום מצב שביעות רצון ממצב התרופות בעגלה
1.	80% מהרופאים המרדימים הסכימו שהתרופה אינה קריאה ממקומה בתא. אמנם על הרופאים המרדימים לאשר בקריאת התווית פעמיים את זהות התרופה על מנת למנוע בלבול, אך אין זה אומר שהתרופה לא צריכה להיות מזוהה וקריאה ממקומה בתא מגירת התרופות.
2.	כאשר נשאלו הרופאים המרדימים האם הם נתקלים בחוסרים של תרופות בתאים נתקבלה חריגה משמעותית בין תשובות הרופאים המרדימים מבית חולים מס׳ 1 לעומת בית חולים מס׳ 2. הסיבה לחריגה היא כנראה העובדה שבבית חולים מס׳ 1 ממלאים את החוסרים במגירת התרופות רק
בתחילת משמרת לעומת בית חולים מס׳ 2 אשר בו העוזר המרדים דואג להשלים את מכסת התרופות החסרות לפני כל ניתוח.
3.	כאשר נתבקשו הרופאים המרדימים לדיווח על מקרי עודף של תרופות בתאים הייתה חריגה משמעותית בין בית חולים מס׳ 1 לבין בית חולים מס׳ 2 בהיתקלות הרופאים המרדימים בעודף תרופות בתאים במגירת התרופות. זאת כנראה בגלל העובדה שבבית חולים מס׳ 1 ממלאים תרופות בצורה גדושה בתאים בתחילת כל משמרת על מנת להימנע מחוסרים בתרופות בניתוחים לקראת סוף משמרת לעומת בית חולים מס׳ 2 שם העוזר המרדים דואג לארגן את מגירת התרופות בין כל ניתוח.
4.	72% מהמרדימים הסכימו לחלוטין שחוסר תרופה נחשב כבעיתי מכלל ושאר 31% מהמרדימים הסכימו לכך במידה רבה.
5.	לדיווח הרופאים המרדימים לשאלת מצב של עומס תרופות כגרום לבעיות, נתגלתה חריגה משמעותית בין תשובות הרופאים המרדימים מבית חולים מס׳ 3 לעומת בית חולים מס׳ 1. ייתכן שהרופאים המרדימים מבית חולים מס׳ 1 אינם חושבים שעומס תרופות יכול לגרום לבעיה עקב ריבוי במצבי חוסר תרופות.
6.	96% מהמרדימים הסכימו למשפט: ״קרה שכמעט התבלבלתי בלקיחת תרופה״ וכן גם למשפט: "רופא עלול להתבלבל בלקיחת תרופה דומה". התקבלו תוצאות הממוצע בהסכמה במידה רבה ואילו התשובה הנפוצה הייתה מסכים בהחלט.
7.	למשפט "האם לעיתים תרופות זולגות לתאים קרובים" ישנה חריגה משמעותית בין תשובות הרופאים המרדימים בבית חולים מס׳ 1 לעומת תשובות הרופאים המרדימים בבית חולים מס׳ 2. הסבר סביר הינו בגלל צפיפות התרופות במגירת התרופות הבודדת הקיימת בעמדת המרדים בבית חולים מס׳ 1 לעומת צורת הסידור המרווחת הקיימת בעמדת המרדים בבית חולים מס׳ 2 בה ישנן שתי מגירות תרופות והעומס מתפזר לשתי מגירות שונות.
8.	לפי הדיווח נראה שישנה חריגה משמעותית בין תשובות הרופאים המרדימים בבית חולים מס׳ 1 לעומת תשובות הרופאים המרדימים בבית חולים מס׳ 2 לגבי המשפט: "לא כל התרופות שבתאים נמצאים בשדה הראייה״. כנראה מכיוון שבבית חולים מס׳ 1 קיימת מגירת תרופות אחת בעמדת המרדים לעומת שתיים הקיימות בעמדת המרדים בבית חולים מס׳ 2 , ובנוסף, 16% מחלקה הפנימי של המגירה הבודדת בעמדה של בית חולים 1 אינו נגיש ויזואלית כיוון שהמגירה בעמדה אינה נפתחת עד סופה.
9.	נמצאה חוסר הסכמה לגבי המשפט: "קשה לי למצוא תרופות מסוימות". נמצאה חריגה בין תשובות הרופאים המרדימים בבית חולים מס׳ 1 לעומת תשובות הרופאים בבית חולים מס׳ 2 ובית חולים מס׳ 3
10.	68% מהרופאים הסכימו לחלוטין (מתוך 92% שהסכימו) למשפט: "איני מבין את המחשבה ואת ההיגיון בתכנון וארגון מיקום התרופות אני רק זוכר את המיקומים ב״אוטומט".הרופאים המרדימים אינם שבעי רצון מרמת האינטואיטיביות בעמדה.
9.1.7.	סיכום מצב דירוג תשובות הרופאים לשאלות המתייחסות למצב של תרופות שונות בעלות אריזה זהה
1.	רוב הרופאים (74%) דיווחו כי מספר פעמים כמעט התבלבלו בשימוש תרופות.
2.	55% מהרופאים דיווחו שהבחנו בתרופה במיקום של תא שגוי במקום בתא המיועד לה. ונמצאה חריגה משמעותית בתשובות הרופאים בין בית חולים מס׳ 1 לעומת בית חולים מס׳ 2 ובית חולים מס׳ 3 והסיבה לכך יכולה לנבוע בעיקר בשל העובדה שבבית חולים מס׳ 1 ישנה מגירת תרופות אחת ואילו בבית חולים מס׳ 2 ובבית חולים מס׳ 3 ישנן שתי מגירות תרופות וכאשר יש 2 מגירות תרופות המרחב אחסון מקל על הארגון של התרופות במיקומים נכונים, וכך אפשר להימנע מטעויות המיקום של תרופות.
3.	84% מהרופאים הסכימו לחלוטין (והשאר 16% שהסכימו במידה רבה) לכך שתרופות שונות המאוחסנות באותה אריזה ובאותו גודל פונט וצבע -עלולות לבלבל ולגרום לטעויות שימוש.
4.	80% מהרופאים הסכימו לחלוטין (והשאר 20% שהסכימו במידה רבה) לכך שמיקום קרוב של שתי תרופות בעלות מארז זהה ותווית דומה מטעה ועלול לגרום לטעויות שימוש.
5.	רוב הרופאים (86%) דיווחו כי מספר פעמים התבלבלו בזיהוי תרופה לא נכונה מהתא.
6.	רוב הרופאים (92%) דיווחו כי מספר פעמים הבחנו בתרופה שגויה ולפי זיהוי מקרוב החלפו לתרופה שלה אכן הזדקקו.
7.	100% מהנשאלים בסקר טענו כי זה הכרחי לבדל תרופות דומות.
8.	75% מהרופאים הסכימו לחלוטין (והשאר 25% שהסכימו במידה רבה) לכך שעימוד התרופות מופנות בצורה לא אחידה.
9.	רוב הרופאים (94%) דיווחו כי אריזות דומות לא קריאות ממקומם בתא.
9.1.8.	סיכום מצב שביעות רצון המרדימים ממצב אזור המדבקות לסימון המזרקים
1.	100% מהנשאלים בסקר טענו כי אזור המדבקות מאולתר ולא תוכנן עבורם ודיווחו שאזור המדבקות נראה לא מסודר. ושאזור זה אינו ידידותי, על אף שהם לוקחים מדבקות מספר פעמים בניתוח.
2.	98% מהמרדימים דיווחו כי לרוב שתי ידיהם אינן פנויות לתלישת מדבקה ושהם אוחזים באמפולות ומזרקים ומחטים בעט פעולת תלישת המדבקה מהסליל.
3.	86% מהמרדימים הסכימו לחלוטין (ושאר 14% מהמרדימים הסכימו במידה רבה) כי ישנו רעש ויזואלי באזור המדבקות.
9.1.9.	סיכום מצב שביעות רצון המרדימים מאופן השימוש במגירות הקיימות
1.	73% מהמרדימים טענו כי הם חשים שהמגירות לא תוכננו ועוצבו במיוחד עבור תפקידם.
2.	82% מהמרדימים הסכימו לחלוטין (ושאר 18% מהמרדימים שהסכימו במידה רבה) כי הם פותחים וסוגרים מגירות במהלך הניתוח מספר פעמים. ו96% מהמרדימים דיווחו כי פתיחה וסגירת מגירות אינה חלקה ולא נעשית בקלות.
4.	78% מהמרדימים טענו כי המגירות לא נגישות בגובהן ו94% טענו כי הם נתקלו באי נוחות בפתיחה וסגירה חוזרת של המגירות.
5.	100% מהמרדימים דיווחו כי שתי ידיהם לא תמיד פנויות בזמן פתיחה או סגירה של מגירות.
7.	נמצאה חוסר הסכמה לגבי המשפט: " לעיתים המגירות גדושות ולא נסגרות". נמצאה חריגה בין תשובות הרופאים המרדימים. בבית חולים מספר 1 ישנה יותר הסכמה למשפט: "לעיתים המגירות גדושות ולא נסגרות״ לעומת דיווחי הרופאים המרדימים בבית חולים מספר 2 ו-3.
9.1.10.	סיכום מצב תשובות מרופאים לתיאור אופן התדירמות של
חוסרים ועומסים בתרופות
1	. למשפט: "תדירות הפעמים שחסרות תרופות גבוהה" נמצאה חריגה משמעותית בתשובות הרופאים בין בתי החולים השונים. נמצא כי בבית חולים מספר 1 הייתה יותר הסכמה לכך שתדירות הפעמים שחסרות_תרופות גבוהה לעומת דיווחי הרופאים המרדימים בבית חולים מספר 3.
2	.לא נמצאה הסכמה בתשובות הרופאים לגבי המשפט: "הבחנתי בהמצאות תרופות שאינן במקומן בתדירות גבוהה יותר בתאים הפנימיים". נמצאה חריגה משמעותית בתשובות הרופאים בין בתי חולים מספר 1 שם הייתה יותר הסכמה למשפט זה לעומת דיווחי הרופאים המרדימים מבית חולים מספר 2.
9.1.11.	סיכום מצב תשובות מרופאים לשאלות תיאור מצבים של אירועי תסלק
1.	71% מהמרדימים דיווחו כי היו מספר פעמים שטעו בשימוש תרופות ו 78% מהמרדימים דיווחו כי תדירות הפעמים שכמעט טעו בתרופות הוא גבוהה.
2.	נמצאה חריגה משמעותית בתשובות המרדימים למשפט: "תדירות הפעמים שזלגו תרופות מתא אחד לתא אחר הוא גבוה״ וכן למשפט: "תדירות הפעמים שכמעט זלגו תרופות מתא אחד לתא אחר היא גבוהה״. בבית חולים מספר 1 נתקבלו יותר דיווחים למקרים שזלגו ושכמעט זלגו תרופות מתא אחד לתא אחר, לעומת בית חולים מספר 2 בהם היו מעט דיווחים.
3.	נמצאה חוסר הסכמה בין תשובות הרופאים המרדימים למשפט: "תדירות הפעמים שהבחנתי במיקום שגוי של תרופות שאינן בתא שלהן היא גבוהה", ונתקבלה חריגה משמעותית בתשובות הרופאים בין בתי החולים השונים. בבית חולים מספר 1 יש דיווח של הרופאים המרדימים על תדירות גבוה של הפעמים שהמרדימים הבחנו במיקום שגוי של תרופות שאינן בתא שלהן לעומת הדיווחים שנתקבלו מבית חולים מספר 2.
4.	למשפט: "מלאתי תרופות חסרות בעצמי בתדירות גבוהה" נמצאה חוסר הסכמה בין תשובות המרדימים בבתי החולים השונים. ויש חריגה משמעותית בתשובות הרופאים בין בית חולים מספר 1 בו ישנה יותר הסכמה למשפט: "מלאתי תרופות חסרות בעצמי בתדירות גבוהה" לעומת דיווחי הרופאים בבית חולים מספר 2 ודיווחי הרופאים מבית חולים מספר 3 בהם הייתה פחות הסכמה למשפט זה.
5.	84% מהמרדימים הסכימו רק במידה מועטה למשפט" "תדירות הפעמים שאני נתקל בעומס של תרופות בתאים גבוהה".
9.1.12.	סיכום מצב תשובות הרופאים לשאלה על כמות העמדות הקיימות אותם הם מכירים
1.	למשפט: "מספר סוגי העמדות שאני מכיר ועובד איתן הוא" לא הייתה חריגה או שוני בין בתי החולים השונים. רוב הרופאים מכירים עמדה אחת וחלקם התנסה עם עוד עמדה במהלך עבודתם, וזה מראה שתשובותיהם לשאלון זה נתקבלו לא מתוך השוואה לעמדה אחרת אלא מתוך ניסיונם עם העמדה הקיימת.
9.1.13.	סיכום מצב תשובות הרופאים לשביעות רצתם מעגלת התרופות והציוד בה.
לשאלה מספר 13- ״איזה ציון מ1 (הנמוך ביותר) ועד 10 (הגבוה ביותר) היית נותן לדירוג שביעות רצונך מעגלת התרופות והציוד?״ התשובה הממוצעת: 4.88
ניתן לשער שתשובה זו התקבלה כיוון שהרופאים המרדימים מצד אחד אינם שבעי רצון מהעמדה הקיימת אך מצד שני הם התרגלו אליה ואינם מכירים עמדות נוספות לשם השוואה.
תוצאות ראיונות המרדימים להשלמת המידע בנושא עמדת הציוד והתרופות: המרדימים דיווחו בעל פה בזמן הראיונות האישיים להשלמת המידע מהסקר כי: "ישנו ציוד ללא מיקום ייעודי", "קיימים אלתורים של חיבורי חלקים בעמדה", "גב העמדה אינו מנוצל", "ישנה בעייתיות לגבי הערכת הארגון של הציוד בתוך העמדה", "התחזוקה של שברים ותקלות מתקיימת רק לאחר זמן רב ואנו עדים לכך יום יום", בנוסף, דווחה בעיית קריאות תרופות עקב מצב ראיית הרופא המרדים, גודל פונט הטקסט המופיע על תווית התרופה ולעיתים ממצבי החשכה של חדר הניתוח בזמן העבודה.
תוצאות ראיונות העוזרים למרדימים, האחיות ואנשי כוח העזר- להשלמת המידע בנושא עמדת הציוד והתרופות: לאחר המידע שנתקבל מהסקר והראיונות שבוצעו עבור הרופאים המרדימים, ראיונות העוזרים למרדימים, האחיות ואנשי כוח העזר למטרת השלמת המידע, דיווחו אנשי התחזוקה של הציוד והמלאי על תהליכי עבודת תחזוקת המלאי ותדירות ביצוע פעולות, הציגו את
הקשיים הקיימים במטלותיהם והציגו הערות כלליות בנושא העמדה, לדוגמה מבית חולים מס׳ 1 : ״דף מידע מלאי תרופות - ישן, לא קריא".
מדיווח חשוב נוסף נמצא כי "אין מדד מדעי-מחקרי לכמויות המלאי ולכל בית חולים כמויות לא זהות ומיקומים לא זהים״, מבית חולים מס׳ 1 העלתה אחות את השאלה: מה משמעות המילה "מלא"? האם ישנה התחשבות של גודל המארז לגודל התאי כיוון שמארזי התרופות משתנים לפי סוג החברה שממנה הוזמנו והתאים של התרופות במגירה נשארים באותם מימדים. אנשי צוות התחזוקה הממונה על מלאי הציוד והתרופות שואלים את עצמם על פי עקרונות לא מחייבים "כמה יחידות עלי להוסיף בתא"? והפיתרון המושג הוא "כמה שיותר". מילוי התאים מתבצע לפי גודל התא - פשוט ממלאים את התאים עד להתפקע - ולא על פי מספר סטנדרטי של יחידות מכל סוג ציוד. מלאי לא מדוד זה גורם לעומסים בכמות הציוד מעבר לנדרש, ונוצרות בעיות טכניות בה נתקלים אנשי צוות ההרדמה כגון אי יכולת סגירת המגירה העמוסה בציוד ונפילת ציוד לתאים סמוכים. לעיתים נוצרים אלתורים בשטח, כגון מקרה של תוספת גומיות במעצורים לנפילת הציוד לתאים סמוכים.
בנוסף, אופן זה של מילוי ציוד לא מדוד יוצר עומס ויזואלי, והמראה של עומס ציוד בתאים משפיע על עומס עבודתו של הרופא המרדים, דורש ממנו ריכוז יתר, ועלול אף לגרום לטעויות שימוש מצד הרופא המרדים כגון לקיחת ציוד שגוי.
9.1.14.	סיכום תוצאות הסקר והראיונות האישיים
הבעיות במצב הקיים שנתקבלו לאחר קבלת תוצאות סקר הספרות, התצפיות, ניתוח תוצאות השאלונים והראיונות האישיים הן:
1.	חוסר התאמה של מבנה עמדת הציוד והתרופות ודרישותיה לתנאי חדר הניתוח.
א.	מצד אחד הניידות בעייתית. הגלגלים חלודים, העגלה כבדה וקשה לנייד ולדחוף את העגלה, אך מצד שני יש חיוב לנקות את החדר לאחר כל ניתוח, דבר שמכריח בין היתר את הזזת העמדה מספר פעמים ביום. בנוסף, העגלה אינה נוסעת באופן חלק על הריצוף של חדר הניתוח.
ב.	בעיה נוספת היא הפרעת החוטים הרבים על הרצפה לניוד העמדה.
ג.	מיקום העמדה הוא במרכז החדר, בסמוך לרופא המרדים ולא צמוד לקיר, אך עם זאת גב העמדה אינו מנוצל כלל.
ד.	לעומת הסעיף הקודם, בגלל בעיות הניוד לעתים העמדה נמצאת רחוק מהמטופל, דבר שגורם לצורך להעביר את הציוד מרחק רב והוא עלול ליפול בדרך.
ה.	חדר הניתוח מוחשך לעתים בזמן הניתוח לפי צרכי המנתח. זה יוצר מצב שלרופא המרדים אין אפשרות לראות את תוויות התרופות וציוד.
2.	חוסר התאמה של עמדת הציוד והתרופות עבור המשתמשים:
א. חוסר התאמה למשתמש הראשי והישיר - הרופא המרדים, המשתמש בעמדת הציוד והתרופות על כל מרכיביה ומלאי תכולתה.
א-1. בעיות נגישות פיזית: נמצא בתוצאות הסקר כי הגיל הממוצע של הרופאים המרדימים הינו 43 כאשר הגיל הממוצע של הרופאים המרדימים המומחים הינו 48 והגיל הממוצע של הרופאים
המתמחים הינו 39, המרדימים דווחו כי מצבי התכופפות החוזרים על עצמן פעמים רבות בזמן ניתוח, כדי להגיע לציוד, הם מצבים לא נוחים, 78% מהמרדימים דיווחו כי המגירות של הציוד אינן נגישות בגובהן, 100% מהמרדימים דיווחו כי שתי ידיהן לא תמיד פנויות בזמן פתיחת וסגירת המגירה והם מבצעים פעולה זו ביד אחת, כאשר היד השנייה אוחזת בציוד או תרופות. לא נוח לרופאים המרדימים לפתוח ולסגור ביד אחת את המגירות עם ציר הפלסטיק, אשר לעתים נפתחות בזווית שאינה מקבילה לעמדה. גם מגירת הניירת לא תוכננה כנגישה כיוון שהניירת לא מאורגנת והמסמכים נערמים זה על זה ומסתירים זה את זה, ובנוסף אין מקום כתיבה ייעודי ונוח. כיוון שאין מקום בעמדה לכל הציוד הדרוש ואין סטנדרטיזציה, נמצא כי חלק מהציוד לא נמצא על העמדה או נמצא בכל פעם במקום אחר וזה יוצר קושי במציאת הציוד במהירות וטעויות שימוש.
א־2. בעיות נגישות ויזואלית: נמצא גם בתוצאות הסקר כי 82% מהרופאים המרדימים מרכיבים משקפיים, והתרופות והציוד לא נגישים להם ויזואלית. מגירות הציוד והתרופות בעמדה לא נפתחות עד הסוף ו- 16.66% מהציוד אינו נראה לעין, עימוד הציוד והתרופות לא קבוע ואחיד, ולכן התוויות לא תמיד נגישות ויזואלית לרופא המרדים. תרופות רבות הן קטנות מימדים ולמרות שהן ממוקמות במגירה העליונה, התווית שלהן אינה נגישה ויזואלית לרופא המרדים. בנוסף, חדר הניתוח מוחשך לעתים וזה מקשה עוד יותר לראות את תוויות התרופות והציוד.
א־ 3. אפשרות גבוהה לטעויות שימוש: מחיצות נמוכות הגורמות לנפילת תרופות לתאים סמוכים, תרופות שונות בתכולתן אך דומות במראה אריזתן נמצאות לעתים בתאים סמוכים. עומס ויזואלי בתרופות וציוד הדורש ריכוז רב ועלול לגרור תקלות.
א־4. בעיות בטיחות: ציוד כגון פח הפסולת המונח על משטח העבודה או תאי סלילי המדבקות המונחים על המדף העליון בצורה לא מקובעת ולא בטיחותית ועלולים ליפול ולפגוע במשתמש הישיר.
א־5. חזרה מיותרת על פעולות: המשתמש נאלץ לחזור על פעולות שונות מספר פעמים במהלך ניתוח לדוגמה: פתיחת וסגירת מגירות או הרמת ציוד שנפל כגון בקבוק חומר החיטוי שאין לו מקום ייעודי ולפעמים הוא מונח על מדף זרוע מאולתר.
ב. המשתמשים המשניים־ אנשי צוות התחזוקה הממונים על ביצוע הכנסת המלאי של הציוד והתרופות לעמדה.
ב-1. קושי בניוד העמדה לפני או אחרי כל ניתוח לשם ניקוי החדר.
ב-2. חוסר נוחות מתוך הצורך להתכופף לשם פתיחת המגירות, מילוי הציוד והתרופות וסגירת המגירות.
ב-3. בעיות בטיחות, ראה סעיף א-4
ב-4. היסוס לגבי כמה ציוד להביא ולמלא, צורך באלתור
3.	חוסר ייעוד אזורים לפי תפקיד:
א.	נמצא כי אזורי האחסון אינם מתפקדים כאזורים ייעודיים לתפקידם. למשל המגירות לא מתפקדות כאזור אחסון ייחודי לציוד רפואי ותרופות, אלא כמגירות עמוסות ומלאות בציוד לא מאורגן. או תאי הסלילים של המדבקות אותן ניתן למצוא גם במוסכים למשל והם הושאלו לעמדה הרפואית ללא התאמה לצרכים הרפואיים.
ב.	אזורי העבודה אינם מתפקדים כאזורים ייעודיים לתפקידם. משטח העבודה לא נותן מענה נכון לתנאי העבודה. אין מקום ייעודי למגש, וציוד נוסף שאין לו מקום ייעודי אחר כגון פח הפסולת ובקבוקוני החיטוי מתווספים למשטח וגורמים להקטנת אזור העבודה.
ג.	אזור הכתיבה אינו מתפקד כאזור ייעודי לתפקידו. מגש הכתיבה אינו מנוצל והרופאים מאלתרים משטחי כתיבה אחרים.
4.	חוסר אחידות וסטנדרטיזציה במראה העמדה, ובמיקום, כמות וארגון הציוד והתרופות שהתבטא:
א.	בחוסר אחידות בין שלושת בתי החולים השונים שנדגמו.
ב.	בחוסר אחידות בין חדרי הניתוח עצמם באותו בית חולים.
ג.	בחוסר אחידות בין זמני המשמרת, משמע בין תחילת משמרת לבין סופה.
5.	בעיות מלאי:
א.	נמצא בעמדות מלאי שאינו במקומו.
ב.	נמצא בעמדות מלאי ללא מקום ייעודי.
ג.	נמצא בעמדות מלאי עודף - שקיים מעבר לכמות הנדרשת ואף נופל לתאים הסמוכים.
ד.	נמצאו בעמדות חוסרים במלאי.
ה.	נמצא בעמדות חוסר אחידות בעימוד המלאי־ כלומר תרופות וציוד שנמצאים בתנוחות שונות.
ו.	נמצא בעמדות שיש נראות וקריאות לקויה של ציוד ותרופות.
6.	בעיות היגיינה: הרופא המרדים לובש כפפות, אך נוגע לחילופין בעמדה שאינה סטרילית ובמטופל.
7.	בעיות תחזוקה. תנאי התחזוקה גרועים וכאשר לעגלה נוצר סדק, שבר או לכלוך התיקון נעשה לעתים רחוקות מדי, בתדירות שאינה מספקת.
10♦ עקרונית ותווים מנחים לתכניו מעמדת
לאחר איסוף התוצאות נוסחו עקרונות לתכנון עמדת קונספט עתידית.
10.1.	עקרונות להתאמת עמדת הציוד והתרופות לתנאי תחדד:
•	תאורה - הכנסת תאורה קבועה לאזור העמדה לקריאות ונראות של הציוד, התרופות ומשטח העבודה גם במצבי החשכת החדר.
•	היגיינה - הימנעות עד כמה שיותר ממצבי שאריות של סמי הרדמה, לכלוך, אבק ודם על עמדת הציוד והתרופות, על משטח העבודה, באזורי המגע של הצוות עם העגלה כדוגמת ידיות המגירות וחריצים פנימיים של תאים ואף בסדקי מרכיבים שנשברו.
•	ניידות - אפשרויות תנאי ניוד נוחים וידידותיים של העמדה למשתמשים בשל הסיבות הבאות:
ס הדינמיות של תנאי החדר ושימוש בעמדה בסוגי ניתוחים שונים.
ס תפעול וביצוע אחסון מלאי ותרופות בין ניתוח לניתוח ובין משמרת למשמרת.
•	קירבה לרופא המרדים ומיטת המנותח - על מנת:
ס להימנע מנפילת ציוד בזמן השינוע כגון של המחטים המלאים בסם לעבר המנותח.
ס קיצור פעולות שימוש וזמני עבודה.
10.2.	עקרונות לחתאמת עמדת חציוד והתרופות למשתמש:
•	אחידות מיקומים ועימוד של מרכיבים בעמדה, של ציוד ושל תרופות.
•	ארגונומיה - נוחות שימוש והימנעות מפעולות החוזרות על עצמן שוב ושוב, הגורמות לבזבוז זמן, אנרגיה והתמקדות קשב בשל חזרה מונוטונית.
•	תכנון אזורי עבודה ייעודיים עבור המשתמשים השונים: אזור מילוי מלאי נוח, מהיר וקל עבור צוות תחזוקת המלאי, ואזור הוצאת המלאי עבור הרופא המרדים המשתמש הראשי.
•	אינטואיטיביות - שימוש ותחזוקת מלאי נוחה ופשוטה.
•	התאמה לגיל הרופאים המרדימים ויכולותיהם הפיזיות והשפתיות.
•	קריאות טובה של תוויות הציוד והתרופות. לדוגמה סימון תאים ואזורים בתוויות שם שיתרמו למניעת טעויות שימוש של צוות המלאי ומהמשתמש הראשי לקיצור הליכי עבודה בחיפוש ציוד או תרופה ומניעת פעולות שגויות או מיותרות.
•	אפשרות התראה לרופא המרדים מפני שגיאת שימוש.
10.3.	עקרונות לתכנון עמדת הציוד והתרופות מבחינת אזורי אחסון ייעודיים ורכיבי העמדה עצמה:
•	מיקום מותאם וייעודי לחלקים של העמדה והחלקים המתווספים לעמדה הבסיסית.
•	הפחתת הגנריות והגבלתה לפי צרכי עבודה ייעודיים בתנאי סטנדרטיזציה.
•	התאקלמות נאותה לתוספות מרכיבים לעמדה, מבחינת ידידותיות שימוש למרכיבים החדשים וגם מבחינת תנאי תחזוקתם.
•	ניצול משטחים יעיל של כל מרכיביה, כולל גב עמדה שכיום אינו בשימוש למרות שאינו צמוד קיר.
•	קיבוע מרכיבים על ידי עמידה בדרישות בטיחות, עמידות ותחזוקה.
•	מחיצות בטיחותיות על מנת להימנע מנפילה או מעבר של ציוד מתא אחד למשנהו.
•	הימנעות ממצבי שבר ותקלה בשל רצון להימנעות מעלויות תיקונים בשיקולים כלכליים ועקב הידיעה שרמת התחזוקה הקיימת כיום נעשית בתדירות נמוכה ואל לנו להסתמך עליה.
•	אחידות במראה העמדה בכל זמן נתון ללא קשר לזמן המשמרת או התקדמות הניתוח. ללא אי סדר בתום משמרת.
•	הימנעות מראש מבעיות תחזוקה, ותכנון המותאם לפעילות יומיומית רבה.
•	בטיחות - הימנעות מטעויות שימוש ותקלות.
10.4.	עקרונות לתכנון עמדת הציוד והתרופות מבחינת אחסנת מלאי ציוד ותרופות:
•	נגישות קלה למלאי הציוד והתרופות בתאי האחסון.
•	קריאות טובה של תוויות מלאי הציוד והתרופות, ומידע על תכולתה ותאריך פג תוקפה של התרופה.
•	בידול של ציוד ושל תרופות שונות בעלות מארזים דומים.
•	כמויות מדודות של מלאי על מנת:
ס למנוע בזבוז בשימוש של ציוד ותרופות.
ס להימנע כמה שיותר מטעויות שימוש.
ס לבצע מחקרים עתידיים על כמויות מחושבות ומתוכננות.
•	מניעת שימוש בתרופות פגות תוקף וזיהוי מהיר שלהן.
•	אחידות מיקום ועימוד על מנת להימנע כמה שיותר מטעויות שימוש שגוי בתרופה ולמטרת ידידותיות שימוש וקריאות של ציוד ותרופות.
•	מרחב תפעול. מקום מרווח לאחסון ולקיחת תרופות בנוחות, ומרחב תפעול במשטח העבודה.
•	הימנעות משגיאות מיקום הגורמות לטעויות שימוש.
41 הצעות פתרונות קונספט לשדרוג עמדת הרופא המרדים
114 הצעת פתרון קונספט מס׳ 1
הפתרון המוצע הראשון הוא עמדה ידנית, המחוברת לתקרת חדר הניתוח בזרוע עילית (בום). את הזרוע אפשר לכוונן למעלה למעטה ולכיוונים שונים לפי צורך המשתמשים.
צדה האחורי הוא איזור התפעול של צוות התחזוקה הממונה על הכנסת מלאי הציוד והתרופות, וצדה הקדמי הוא איזור התפעול של הרופא המרדים. שימוש ב- first in first out ־ תרופות וציוד ראשונים שנכנסים הם הראשונים לצאת ובכך נמנעים מצבים של מציאת תרופות פגות תוקף. קונספט ידני, מכאני, יעיל, חסכוני בעלויות, יחסית מהיר לבנייה לטווח הקרוב.
העמדה בגובה נגיש וזוויות הראייה של הרופאים המרדימים והצוות הממונה על הכנסת מלאי הציוד והתרופות לעמדה. גובה מותאם לאדם עומד ללא צורך להתכופף. לצוות הממונה על המלאי יש פתח נפרד להכנסת הציוד והתרופות לתאים בגובהה נגיש וזווית ראיה נוחה עם סימון שם הציוד או התרופה על מנת להימנע מטעויות מיקום ציוד ותרופות ומחסום המונע מציוד ותרופות נפילה. לרופא המרדים יש פתח נפרד להוצאת הציוד והתרופות מתאים בגובהה נגיש וזווית ראיה נוחה עם סימון שם הציוד או התרופה על מנת להימנע מטעויות שימוש בלקיחת תרופה שגויה ומחסום המונע מציוד ותרופות נפילה.
11.2.	הצעת פתרון קונספט מס׳ 2
הפתרון המוצע השני הוא עמדה ממוחשבת, המחוברת לתקרת חדר הניתוח בזרוע עילית (בום). את הזרוע אפשר לכוונן למעלה למעטה ולכיוונים שונים לפי צורך המשתמשים.
בחלקה העליון ישנה זרוע המשמשת לשתי מטרות: המטרה ראשונה הינה זרוע לכוונון גובה וזוויות שימוש נוחות לעבר המשתמשים השונים בהעמדה ובנוסף המטרה השנייה של הצינור היא כצינור שיגור המשמש ממשק מוליך לקבלת הציוד והתרופות החסרים בעמדה.
צידה האחורי הוא איזור התפעול של צוות התחזוקה הממונה על הכנסת מלאי הציוד והתרופות, בצד אחורי זה הצוות האחראי על המלאי תפקידו לאשר מיקומים שנכנסו אוטומטית על ידי השיגור ולוודא שהמיקומים תקינים ואין טעויות שימוש על מנת לוודא שאין תקלות. צידה הקדמי של העמדה משמש כאזור התפעול של הרופא המרדים, ובו ישנו מסך מגע ממוחשב להזנת פרטים על
הניתוח, המנותח והזמנת ציוד ותרופות שמגיעים באופן אוטומטי מתוך המלאי שהוכנס מראש על ידי המחשב האוטומטי והמלאי שהתקבל על ידי השיגור דרך הזרוע העילית שמתפקדת כצינור וצוות האחזקה שבדק ווידא שאין טעויות שימוש.
הקונספט הממוחשב מונע טעויות שימוש כיוון שהכנסת המלאי של הציוד והתרופות הינה ממוחשבת ואוטומטית לפי מלאי חוסרים, הקונספט הממוחשב מונע עומס ויזואלי כיוון שהמרדים מסתכל על מסך לפי שלבי עבודה אינטואיטיביים ללא צורך בחיפוש ולקיחת ציוד או תרופה ממחסן שלם של מלאי עודף.
העמדה בגובה נגיש וזוויות הראייה של הרופאים המרדימים והצוות הממונה על בדיקת מיקומי מלאי הציוד והתרופות תקינים בתוך עמדה. גובה מותאם לאדם עומד ללא צורך להתכופף. המרדים והצוות יכולים לשנות את גובה העמדה לפי צרכיהם ודרישותיהם ולא להתכופף בעצמם.
והעמדה נקייה ומרווחת, והתפעול קל ומהיר. מתאים לטווח הרחוק, אך מאוד יעיל וחסכוני.
11.3.	מעמדות ממוצעות ככותרות בעיות:
העמדות המוצעות תוכננו לפתור את הבעיות שנמצאו במהלך המחקר, הסקר והראיונות בשלושת בתי החולים שנבדקו. לאור הבעיות שהועלו הוצעו הפתרונות הבאים.
מעמדות ממוצעות ככותרות בעיות בטיחות:
•	בעמדות המוצעות יהיו סיכויים נמוכים להמצאות תרופה שפג תוקפה בגלל עקרון ה- first in first out "מה שנכנס ראשון יוצא ראשון", תרופות שמוכנסות ראשונות מהצד של הצוות הממונה על המלאי ייצאו ראשונות מהצד של המרדים.
•	בעמדות המוצעות יהיו סיכויים נמוכים לשבירת אמפולה בטעות כיוון שהאמפולות נמצאות בתא ייעודי בגודל מותאם, ולא בערימה גדושה כפי שנמצא במצב הקיים.
•	בעמדות המוצעות יהיו סיכויים נמוכים להמצאות תרופות במיקום שגוי ולכן גם סיכוי נמוך יותר לשגיאות שימוש.
•	בעמדות המוצעות תהיה עלייה בבהירות קריאות התרופה. טקסט קריא של שם התרופה או הציוד ועימוד סטנדרטי שיעזור בזיהוי מהיר של התרופה או הציוד.
העמדות המוצעות כפותרות בעיות יעילות:
•	בעמדות המוצעות יהיו נהלי עבודה לפי תנאי סטנדרטיזציה מחמירים המחייבים כמויות ומיקומים מדויקים ועימוד סטנדרטי של תרופות.
•	בעמדות המוצעות גודל התא יהיה מכוונן לפי גודל יחידת תכולה. לא תהיה התאמה של כמות התרופות לפי גודל התא, אלא תהיה התאמה של גודל התא לגודל ולכמויות הנדרשות של התרופות והציוד. (Form Follow Function)
•	העמדות המוצעות יהיו יותר ידידותיות לסביבה. הן יתוכננו ויורכבו מחומרים ירוקים שלא מזיקים לסביבה, הפחתת חלקים לייצור והרכבה שמפחיתים עלויות ייצור והרכבה ומפחית בלאי.
•	העמדות המוצעות יפחיתו את זמן פעולת כל מטלה.
•	העמדות המוצעות יפחיתו פעולות החוזרות על עצמן כגון פתיחה וסגירת מגירות שנעשית כיום בתדירות גבוהה.
•	העמדות המוצעות יעודדו מעבר לעבודה "אוטומטית" כיוון שפעולות מסוימות כגון ארגון המלאי יועברו להיות ממוחשבות ואוטומטיות ללא יד אדם.
•	העמדות המוצעות יפחיתו את כוח עבודה בשל התייעלות העבודה, הפחתת פעולות חוזרות, העלאת הקשב וטעויות שימוש והפחתת טעויות מיקומים ותיקונם (במקרה של עמדה בקונספט מחשוב המלא יוזמן ויאוחסן בצורה אוטומטית ותפקיד אדם יהיה רק לשם לבדיקות ופיקוח ולא לביצוע כל התהליך)
•	העמדות המוצעות יפחיתו הוצאות כלכליות כיוון שהעבודה תתייעל, זמן העבודה לכל פעולה ירד, מלאי כוח אדם ירד, וטעויות ימוש יקרות העלות בחיי אדם וכמויות של תביעות לקוחות את בית החולים ירדו אף הן.
מעמדות ממוצעות כפותרות בעיות תחזוקת מלאי:
•	העמדות המוצעות יקלו על ביצוע מעקב מלאי מדויק יותר המונע חוסרים או עודף בתרופות וציוד בעמדה וזיהוי מהיר של תרופות שתוקפן עומד לפוג.
•	העמדות המוצעות יקלו על סידור ארגון ועימוד מלאי אחיד יותר.
•	העמדות המוצעות יקלו על הכנסה והוצאה של מלאי נוחה עבור המשתמשים.
•	העמדות המוצעות יעודדו חיסכון כלכלי לטווח ארוך ע״י פיקוח כמויות מלאי.
•	העמדות המוצעות יעזרו במניעת שימוש שגוי בתרופות וציוד.
•	העמדות המוצעות יאפשרו הזמנות עתידיות מדודות.
העמדות המוצעות יהיו ידידותיות למשתמשים השונים במובנים הבאים:
•	העמדות המוצעות ייתלו מהתקרה על ידי זרוע ניידת (בום), וכך העמדה תהיה בגובה העיניים, בזוויות תפעול ארגונומיות, כך שלא יהיה צורך להתכופף. בנוסף, הניידות תהיה קלה יותר בזמן ניקיון חדר הניתוח בסיום כל ניתוח.
•	העמדות המוצעות יהיו ארגונומיות מבחינת זווית ראיה, קריאות ונגישות גם במצבי החשכת חדר הניתוח, ויותאמו עבור כל המשתמשים, הראשי והמשני, גם לרופא המרדים וגם לצוות הממונה על המלאי.
12♦ דיון
נושא העבודה הוגדר כתכנון עמדת ציוד ותרופות ייעודית עבור הרופא המרדים בחדר הניתוח והצעת קונספטים חלופיים לשיפור העמדה הקיימת במידת הצורך. מכאן נגזרו שלוש מטרות עיקריות שהיוו את שלושת שלבי העבודה העיקריים. הדיון יעקוב אחר שלושת שלבים אלו.
מטרה ראשונה הייתה לאפיין את עמדת התרופות והציוד של הרופא המרדים. בתהליך אופיין חלל העבודה של הרופא המרדים, חדר הניתוח, אופיינו אנשי הצוות והציוד והמכשור בו, אופיינה עבודת הרופא המרדים, אופיינו הפעולות, הדרישות המתבצעות ושלבי עבודתו של הרופא המרדים בחדר הניתוח, בוצע אפיון תפקיד הרופא המרדים הכולל אינטראקציות עם אנשי הצוות, אופיין הציוד והמכשור בחדר הניתוח ולבסוף אופיינה עמדת הציוד והתרופות, שמטרתה בעיקר לאחסן מלאי ומשמשת כמשטח העבודה של הרופא המרדים.
עמדת הציוד והתרופות אופיינה על כל מרכיביה: המרכיבים הבסיסיים, התוספות השונות והציוד והתרופות המאוחסנות בה. הוצגו תצלומי המרכיבים ואובחנו יתרונותיהם וחסרונותיהם במצב הקיים כשהמטרה הייתה איתור מהלכים ואלמנטים עיצוביים הגוזלים זמן ומקשים על הרופא המרדים בביצועם או עלולים לגרום לטעות שימוש ולפגום בתפקוד בינו לבין המנותח. לשם איתור הקשיים נבדקה רמת שביעות הרצון של הרופא המרדים מתפעול העמדה במצבים שונים בזמן הניתוח לפניו ואחריו. שביעות הרצון נבדקה על ידי שאלונים וראיונות אישיים לשם השלמת מידע עם המרדימים וצוות התחזוקה, וזאת על מנת לבדוק האם ומתי קיימת בעיה בשימוש בעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח.
בשלב השני על סמך הממצאים שמקורם בסקירת הספרות, התצפיות, השאלונים והראיונות להשלמת המידע, התגלה שישנן בעיות רבות עם העמדה הקיימת ולכן גובשו קווים מנחים לעקרונות והמלצות לתכנון עמדת קונספט חליפית בעלת ממשקים ארגונומיים חדשים ופתרונות לייעול הממשקים הקיימים, על מנת שניתן יהיה להתאימם לאוכלוסיית הרופאים המרדימים בחדרי הניתוח בבתי החולים בישראל.
בשלב השלישי, הוצעו שני פתרונות חלופיים ברמה העקרונית לעמדת עבודה יעילה עבור הרופא המרדים במערכת חדר ניתוח, חולה וצוות תוך הקטנה משמעותית של טעויות השימוש והתאמה לסביבת חדר הניתוח על מאפייניה ולעקרונות ארגונומיים, עיצוביים, ובשימוש בטכנולוגיות עכשוויות, תוך שמירה על אתיקה מקובלת וצנעת הפרט. על יתרונות וחסרונות שני הקונספטים נדון בהמשך פרק זה.
12.1.	אפיון העמדה הקיימת וזיהוי הבעיות בה
על סמך סקר הספרות, לימוד הציוד והמכשור, התצפיות, הראיונות והשאלונים בוצע עיבוד ואפיון תפקיד עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח, תהליך האפיון כלל הגדרת סבב משימה עקרוני ותרחישי פעילות עיקריים במערכת. אפיון תפקיד בוצע למערכת ההרדמה בחדר ניתוח, צוות וחולה בהיבטים הרלוונטיים לרופא המרדים ולעומס הציוד, והמידע שעובר במערכת. הערכת הצורך במעבר האינפורמציה והצגתה והערכת הבעייתיות הקיימת. אפיון התפקיד בוצע בעיקר על פי התצפיות והצילומים והתרכז בשיחות עם צוות חדר הניתוח ותוצאות השאלונים שניתנו
למרדימים. באופן זה נאספה אינפורמציה על אירועי תקלות בשגרת עבודת המרדימים, שלהם השפעה משמעותית על שביעות רצון המרדים מאיכות העבודה. האבחנה התבססה על זיהוי מצבי העמדה מתחילת יום העבודה ועד סופו, בין המשמרות ובמהלך הניתוחים, למטרת זיהוי קריטריונים, איסוף אינפורמציה לגבי תפעול המערכת ואבחונה, על מנת לתכנן את העמדה העתידית ביעילות. בשיטה זו התקבלה אינפורמציה על הטעויות החבויות במערכת, לפעילויות המתבצעות בשגרת עבודתם של המרדימים, וחסרונה של שיטה זו היא בהסתמכות על ראייתו הסובייקטיבית של המפעיל.
העמדה הקיימת ורסטילית, קיים חוסר סטנדרטיזציה בין בתי החולים ולא תמיד ישנה אחידות בין חדרי הניתוח עצמם באותו בית חולים. בנוסף, תכולתה של העמדה משתנה בהתאם לכמויות בהן הרופא המרדים השתמש, כך שמראה העגלה משתנה מתחילת הניתוח עד לסופו בכמויות הציוד והתרופות אותם היא מכילה.
שלב ההכנה לניתוח עד תחילת הניתוח מאופיין בעומס תפקודי יחסי, כיוון שעל הרופא המרדים להכין מראש את כל הציוד והתרופות שהוא עשוי להזדקק להם במהלך הניתוח והוא האחראי לארגן את העמדה. על הרופא המרדים לדאוג להשיג ציוד ותרופות חסרות ולסדר ציוד ותרופות שאינם במקומם. בעמדה ישנו עומס חזותי ותפיסתי כבד, הדורש תשומת לב וריכוז בבחירת הציוד והתרופות, וגורם לשגיאות שימוש בתרופות. בנוסף על קשיים אלו ישנו חוסר סטנדרטיזציה במראה העמדה בין חדרי הניתוח השונים באותו בית חולים, גם בין שלושת בתי החולים השונים שנדגמו, וגם בין תחילת משמרת ולבין סוף משמרת.
בעיצומו של הניתוח דואג המרדים לאיזון חומרי ההרדמה אצל המנותח המורדם. המרדים שולף תרופות וציוד כמזרקים, מחטים ומדבקות ומכין על משטח עמדת הציוד והתרופות את התרופות להם זקוק המנותח. על המרדים להיות מרוכז בעבודת שמירת הרדמת המנותח לאורך הניתוח לפי הוראות המנתח. הרופא המרדים כפוף בראש ובראשונה, מבחינת חלוקת ריכוז, למצב המנותח ושנית למוניטורים. במהלך הניתוח מקבל הרופא המרדים פקודות ומופנות אליו שאלות מהמנתח על מצב עוררות המנותח, והצורך בתוספת חומרי הרדמה, ובסיום הניתוח מקבל את פקודת סיום הניתוח, להעיר את המנותח.
במהלך המחקר, הסקר והראיונות נמצאו אירועי תקלה של הרופאים המרדימים בשימוש שגוי בציוד ותרופות. נרשמו גם אירועי צמצום מרחב שטח העבודה בעמדת התרופות והציוד של הרופא המרדים, אירועים אלו דווחו בראיונות להשלמת המידע כפוגעים בתפקוד עבודתו של הרופא המרדים.
הערכות אישיות של הרופאים המרדימים מאוששות את הממצא לפיו זמני תחילת הניתוח מאופיינים בחוסר סטנדרטיזציה של עמדות הציוד והתרופות בחדרי הניתוח השונים ובצורך של סידור העמדה מבחינת עודפים וחוסרים של תרופות וציוד. פעמים רבות מבצע הרופא המרדים סידור וארגון של תרופות וציוד שנמצאו בתאים סמוכים במקום במקומם הנכון.
הרופאים המרדימים הביעו חוסר שביעות רצון ממידת השימוש שלהם במהלך הניתוח באזור הכתיבה הייעודי, ובמיוחד הביעו חוסר שביעות רצון מחוסרי תרופות בניתוחים המתבצעים לקראת סיום משמרת. הרופאים המרדימים הביעו חוסר שביעות רצון ממצבה הבטיחותי של העמדה, דווחו על מרכיבים רבים וציוד שאינם מקובעים לעמדה בצורה בטיחותית, מרכיבים בעלי בלאי שימוש גבוה, תחזוקה לקויה של מרכיבי העמדה, בעיות היגיינה, בעיות בטיחות שונות ועוד.
ישנו הבדל בין מילוי מלאי התרופות למילוי מלאי הציוד בעמדה. מילוי התרופות במגירת התרופות של עמדת הציוד והתרופות נעשה על ידי אחיות ייעודיות בחדר הניתוח ועוזרי המרדימים. אחיות אלו אחראיות על מלאי התרופות ומתפקידן לדאוג למלא את הכמויות הנדרשות של התרופות בלבד ולדאוג שלא יהיו חוטרים בתרופות לפני כל משמרת. בכל משמרת מתקיימים מספר ניתוחים, אך לא מבוצעת השלמת תרופות בין ניתוח לניתוח, אלא רק בתחילת משמרת. הדבר יוצר מצב שכמויות התרופות, עימוד התרופות בתא ומיקומי תרופות משתנה אף הוא מתחילת המשמרת עד לסופה. כאשר רופא מרדים מבחין בחוסר תרופות הנחוצות לו לפני תחילת הניתוח הוא פונה לאחות ומבקש ממנה להשלים את החסר, אך לעיתים אין אחות זמינה והמרדים נאלץ להביא את התרופות החסרות בעצמו. כאשר בזמן הניתוח עצמו מתגלה חוסר בתרופה לה הרופא המרדים נזקק אסור לו לצאת מחדר הניתוח ולהשאיר את המנותח ללא השגחה והגעת התרופה מתעכבת.
לעומת זאת, מילוי הציוד בעמדת הציוד והתרופות נעשה על ידי כוח העזר אשר מבצע את מטלתו בתדירות של אחת לניתוח. כוח העזר חושש מחוסרים ומכיוון שאין סטנדרטיזציה בכמויות הציוד הוא ממלא כמה שיותר ולכן נצפו עומסים של ציוד בתאים. לפי דיווחי הרופאים המרדימים עומסים בציוד גורמים לתקלות שימוש בעמדה כגון אי יכולת סגירת המגירה, עומס ויזואלי העלול לגרום לטעויות שימוש ונפילה של ציוד לתאים סמוכים העלול גם הוא לגרום לטעויות שימוש של הרופא המרדים בזמן הניתוח.
מרחב העבודה של הרופא המרדים מצומצם ומוגבל, ודווחו מקרים של חוסר ארגונומיה בדרכי הגישה לציוד ולתרופות המאוחסנים בעמדה, מבחינת נגישות ויזואלית ומבחינת נגישות ידנית. אין אחידות בהמצאות תוויות שם למגירות ולתאים השונים בעמדת הציוד והתרופות. תוויות המידע של תכולת המגירות והתאים נמצאו בעלות חשיבות גבוהה יותר אצל המתמחים. צורך זה כנראה הופך להיות פחות משמעותי עם השנים כאשר המומחים מתרגלים לעמדה ולאופן ארגונה למרות הליקויים הנמצאים בה, ורוכשים לעצמם נהלים ורוטינות לאכוף אי נוחות זו (למשל לבקש את התרופות מהאחות הניידת).
לאחר ביצוע רשימת מלאי המפרטת את כמויות מלאי הציוד והתרופות בעמדה נמצא כי אף פעם לא משתמש הרופא המרדים בכל המלאי המוצג לו במהלך הניתוח. כמויות הציוד והתרופות להן יזדקק הרופא המרדים תלויה בסוג ואופי הניתוח ובמצבו של המנותח, ונראה כי אין צורך להציג בפני הרופא המרדים את כל מלאי מחסן הציוד כיוון שהוא זקוק רק לחלק קטן בלבד ממנו ולזמן הניתוח הקצר בלבד.
כאשר אין די מקום על העמדה עצמה לאחסון ציוד נוסף, עקב תכנון שגוי, מוסיפים תאי אחסון בצורה מאולתרת ולא תמיד בטיחותית.
12.2.	תכנון העמדת העתידית
על פי המידע והאבחנות מהשלב הראשון פיתחתי עקרונות לתכנון העמדה העתידית. יש צורך לאפשר סידרת פעולות אינטואיטיבית לפי בחינה ואפיון של שלבי עבודת המרדים. סדר פעולות חדש שישלב בתוכו התחשבות לשלבי העבודה וצרכיהם: שילוב נושא הקריאות, נגישות וידידותיות שימוש בתנאי ארגונומיה שלא יפגעו על ידי טעויות שימוש במטופל או במרדים.
הדבר החשוב ביותר שיש לדעתי להתחשב בו בתכנון העמדה העתידית היא בטיחות ומניעת טעויות שימוש. בתכנון העמדה העתידית יש צורך להתחשב בתנאים ראויים מבחינת תאורה, קריאות, נראות, בידול, וכמובן מובחנות בין ציוד במידות שונות ובעלי מראה מארז דומה, שמירה על מארז ציוד מפני קריעה שגויה של העטיפה שלאחריה אי אפשר להשתמש בציוד כיוון שהוא הופך להיות פסול מבחינה סטרילית. להציג את כלל האופציות בתצוגה קרובה, גדולה, קריאה, ומבודלת. יחד עם זאת אין צורך להציג את מספר היחידות של אותו ציוד.
בתכנון העמדה העתידית יש צורך להתחשב בגיל הממוצע של הרופאים המרדימים וכוח העזר האחראי על מלאי הציוד, כאשר תדירות השימוש בעמדה הוא גבוה ויומיומי. יש לתת חשיבות גבוהה לארגונומיה.
יש לתכנן בעמדה החדשה מקום ייעודי לאחסון תרופות בשימוש שכיח המגיעות בבקבוקונים זעירים ואמפולות מזכוכית דקה ושבירה, כאשר ישנן מספר אמפולות הזהות בגודלן ובמראה המדבקה (הצבע והפונט) והשוני הוא בטקסט בלבד של שם התרופה.
יש לתכנן מקומות ייעודיים לציוד כגון: מזרקים ומחטים, צינורות וכדומה. יש לשקול אפשרויות לקיבוע הציוד והתרופות בכדי שלא יפלו או יעברו לתאים סמוכים במהלך ניוד העמדה. על התאים החדשים להיות במידות שונות בהתאם לצורך והכמויות שלהן יזדקק הרופא המרדים.
יש לתכנן משטח עבודה עם מקום למגש עבודה, חומרי חיטוי, פח לפסולת ועוד.
יש לתכנן אפשרויות אחסון ציוד נוסף שיתווסף בעתיד כדי למנוע הוספת אחסון מאולתר ולא בטיחותי.
12.3.	דיון קונספט ידני ־ הצגת יתרונות הצעה מס׳ 1
לאחר בחינת כל העקרונות שהועלו בסעיף הקודם, הצעתי פתרון חלופי למרכיבי עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח של קונספט לעמדה ידנית.
הפיכת העמדה ליותר בטיחותית ומונעת טעויות שימוש:
•	בעמדה מוצעת מס׳ 1 יש קריאות נוחה לטקסטים של שם התרופה הנמצא על כל תא.
•	בעמדה מוצעת מס׳ 1 יש סטנדרטיזציה במיקומים ועימוד קבוע ואחיד לכל חדרי הניתוח בכל בית חולים שישתמש בה. דבר שיוריד את טעויות השימוש ומקרי בלבול תרופות.
•	בעמדה מוצעת מס׳ 1 אין צורך בתוספות וחיבורים מאולתרים, לכל דבר יש מקום ייעודי ומקובע. הפיכת העמדה ליותר ארגונומית וידידותית לשימוש:
•	עמדה מוצעת מס׳ 1 יותר נגישה, פשוטה ופחות עמוסה ויזואלית ומנטאלית.
•	בעמדה מוצעת מס׳ 1 תרחיש עבודת סידור המלאי נעשה במיקומים מדויקים.
•	בעמדה מוצעת מס׳ 1 עבודת המרדים אינטואיטיבית יותר לפי שלבי עבודה.
•	בעמדה מוצעת מס׳ 1 מלאי הציוד והתרופות מדוד בתאים כמחסנית. הראשון להיכנס הוא הראשון לצאת. כך לא רואים את עומס כמויות המלאי, אלא יחידה אחת מכל סוג וזה גם מפחית שימוש בתרופות פגות תוקף.
•	עמדה מוצעת מס׳ 1 נמצאת בזווית ראייה נוחה למשתמש. (איור 139)
•	בעמדה מוצעת מס׳ 1 אין צורך להתכופף על מנת להגיע לציוד או לתרופות.
•	עמדה מוצעת מס׳ 1 מציעה נוחות רבה יותר לניידות ולניקוי חדר הניתוח.
•	בעמדה מוצעת מס׳ 1 אזור העבודה נשאר פנוי להכנת התרופות ולכתיבה נוחה.
הפיכת העמדה ליותר ידידותית לסביבה: אינה מצריכה אנרגיה (פרט למקרה של הוספת תאורה)
•	עמדה מוצעת מס׳ 1 עשויה מחומר ממוחזר, ובעתיד תהיה לה יכולת התכלות. כמו כן, היא עמידה יותר לבלאי.
12.4.	דיון קונספט ידני ־ הצגת חסרונות הצעה מס׳ 1
•	לעמדה מוצעת מס׳ 1 עלויות גבוהות לרכישה ראשונית.
•	לעמדה מוצעת מס׳ 1 יש צורך במקור אנרגיה לתאורה.
•	לעמדה מוצעת מס׳ 1 יש ריבוי פינות, דבר שצובר לכלוך לאורך זמן.
•	לעמדה מוצעת מס׳ 1 יש צורך בהדרכה ראשונית לכל המשתמשים בה.
•	עמדה מוצעת מס׳ 1 תתרום לעמידה בסטנדרטים וכללים של מילוי מלאי הציוד והתרופות באופן מקצועי, אחיד ומסודר ללא מקום לפרשנות אישית של כוח העזר.
12.5.	דיון קונספט ממוחשב ־ הצגת יתרונות הצעה מס׳ 2
לעמדה מוצעת מס׳ 2 ישנם כל היתרונות שיש לעמדה מס׳ 1 כפי שתוארו לעיל, ובנוסף יש לה יתרון מבחינת הטכנולוגיה.
ההתפתחות בטכנולוגיית המחשוב מהווה פוטנציאל לעלייה ברמת איכות השירות מהבחינות:
•	אמינות אבחון ־ מלאי מדויק מדוד ואוטומטי, לשימוש ולמחקר.
•	בטיחות עבודת ־ הגברת היגיינה והפחתת שגיאות שימוש ומיקום.
•	ארגונומית - קריאות תרופות בזווית ראיה נוחה + תאורה קבועה.
•	ידידותיות לסביבה, אינטואיטיביות שימוש וכדאיות כלכלית.
•	פשטות תפעול - ויזואלי ומנטאלי - עבודה לפי שלבים.
•	עדכון ותצלבת מידע ומלאי + זמינות -מכל מקום באמצעות הרשאה.
•	אינפורמטיביות - עמדה מוצעת מס׳ 2 תציג מידע על התרופה בטקסט גדול וקריא כגון: הוראות שימוש, הערות, תאריך פג תוקף וכדומה.
•	קיימת אפשרות לתמיכה ממוחשבת לתתריע מפגי תחלטות מוטעות!
12.6.	דיון קונספט ממוחשב ־ הצגת חסרונות הצעח מס׳ 2
•	בעמדה מוצעת מס׳ 2 יש צורך לחיבור לקו חשמל.
•	לבני אדם יש חשש מטכנולוגיה מתקדמת או שינויים וזה עלול לפגוע בתפקוד ושימוש בעמדה מוצעת מס׳ 2.
•	לעמדה מוצעת מס׳ 2 יש צורך בהדרכה במצב תקלה חשמלית (פתיחה אחורית - באזור הכנסת המלאי).
13♦ מסקנות
13.1.	סיכום ממחקר
מחקר זה בא במטרה לאפיין את עמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים בחדר הניתוח ועל סמך הממצאים להציע פתרונות קונספט עיצוביים על מנת ליעל את השימוש בעמדה במידת הצורך ולשפר את איכות עבודת הרופא המרדים ככל שניתן. אפיון חלל חדר הניתוח, הצוות ותפקידו של הרופא המרדים על שלבי עבודתו מול העמדה ואפיון המהלכים והפעולות הנדרשות מהעמדה הובילו לאיתור מהלכים ואלמנטים עיצוביים במרכיבי העמדה הגוזלים זמן ועלולים לפגום באיכות רמת עבודתו של הרופא המרדים בשלבי הניתוח השונים ובמתן הטיפול לחולה המנותח. מתוך סך ממצאים אלו הוצע עיצוב מחדש לעמדת הציוד והתרופות. קונספט עיצובי זה נובע מהגדרת הצרכים בכל אחד משלבי עבודת הרופא המרדים במטרה לשפר את התהליך ולייעל את איכות העבודה ושביעות הרצון של הרופא המרדים מהשימוש בעמדה. קונספט עיצובי זה נובע מהגדרת הצרכים בכל אחד משלבי העבודה בצורה שתספק את הרופא המרדים והצוות הרפואי, את הנהלת בית החולים הרוכשת את המוצר ואת המטופל הנדרש לקבלת השירות.
הצעת פתרונות: הפתרון החלופי תורם להקטנה משמעותית של טעויות האנוש בשימוש בתרופות ובציוד בעמדת הרופא המרדים גם עבור המשתמשים המשניים במערכת ־ האחיות, עוזרי המרדימים וכוח העזר וכמובן עבור המשתמש העיקרי והראשי - הרופא המרדים. לשם כך מוצע לשדרג את המערכת ליותר אינטואיטיבית, פשוטה, פחות עמוסה ויזואלית ומנטאלית למשל על ידי כך שספירת כמות המלאי מוסתרת מעיני המרדים. היתרונות העיקריים הינם יעילות ובטיחות בעבודה, מעבר למלאי מדוד שעליו אפשר להתבסס בהזמנות מלאי עתידי ובמחקר מדעי מדויק. הקונספט החדש מאפשר נהלי עבודה לפי תנאי סטנדרטיזציה מחמירים המחייבים כמויות ומיקומים מדויקים.
בתכנון עתידי יכולה העמדה לרדת מזרוע עילית ולא תהיה עגלה נגררת על גלגלים ובכך תהפוך ליותר ארגונומית ונוחה לשימוש וגם יותר קלה לניוד בסיום כל ניתוח. יתרון נוסף הינו חיסכון כלכלי לתקופה ממושכת. החיסרון העיקרי של המרת העמדה הקיימת לעמדה המוצעת הינה עלויות גבוהות לרכישה של העמדות בזמן קצר.
בעבודה זו נוסחו המלצות ומספר עקרונות מנחים לעיצוב ולתכנון עמדת ציוד ותרופות לרופא המרדים, תוך חקירת האילוצים והדרישות של הסביבה ושל המשתמשים הישירים והעקיפים. בנוסף לדרישות כלליות ממכשור רפואי אשר אותן לקחנו בחשבון בעת שלבי העיצוב והתכנון. קיימות מספר דרישות ייחודיות מעמדת הציוד והתרופות של הרופא המרדים, שנובעות בחלקן מן הטכנולוגיה העדכנית ובחלקן מריבוי מרכיבי העמדה והניידות שלהן.
באופן כללי, ממצאי המחקר תומכים בצורך בשיפור העמדה מבחינה צורנית וחומרית, מבחינת צורך בשיפור ארגונומי, חומרי וטקסטואלי, מבחינת תוספת תאורה אזורית, מבחינת עבודה לפי נהלים וסטנדרטים אחידים לכל בתי החולים, מבחינת אינטואיטיביות שימוש ומבחינת התייחסות אקולוגית וחיסכון כלכלי לצורך הפקת יעילות מרבית ממנה, תוצאות המחקר מחדדות את הטיעון
שלא די בתכנונה של עמדה על פי קווי צרכים כמותיים בלבד או על פי הסתמכות הנשענת על הערכה סובייקטיבית של המשתמשים בעמדה בלבד, אלא מכיוון שמדובר בחיי אדם יעילותה של העמדה צריכה להילקח בחשבון במיוחד.
ניתנו המלצות לתכנון שתי סוגי עמדו: עמדה חדשה בעלת מנגנון ידני עם המלצות לטווח הקצר ועמדת קונספט ממוחשבת ואוטומטית בעלת המלצות לטווח הארוך העתידי
לסיכום: הערכת הפתרון: הפתרון הוערך מול קריטריונים שנקבעו והוצגו לצוות חדר הניתוח אשר כלל מנתחים, מרדימים, אחיות, עוזרי מרדימים, אנשי כוח עזר ועוד. ההערות העיקריות התייחסו בעיקר לתקציב ולאמינות הביצוע של מערכת ממוחשבת, בנושא תקלות אשר עלולות להיווצר במצבי חירום בסביבתו של חדר הניתוח.
13.2.	השלכות (או יישומים)
מחקר זה מאפשר להבין את הקשר בין עיצוב נכון לתפקוד יעיל ושביעות רצון של הרופאים המרדימים, הצוות הרפואי מעבודתם, המטופלים מהשירות אותו הם מקבלים והנהלת בית החולים מרמת השירות אותה עליה היא אחראית.
ממצאי העבודה יכולים לשמש בסיס להחלטות תכנוניות המתקבלות בכל הנוגע לעיצוב עמדות מלאי ציוד ותרופות ניידות בבתי החולים ובחדרי הניתוח בעיקר, תוך הבנה של צרכים ארגונומיים וכאלו הנובעים מהרצון לשפר את מהלך העבודה של המשתמש במוצר ושביעות רצונו מהשימוש והתפקוד היעיל בו.
ההחלטה לבחון את עמדת הציוד והתרופות בחדר הניתוח כולה על כל מרכיביה הבסיסיים, התוספות לשלד הבסיסי וכל מלאי הציוד והתרופות בה ולאו דווקא להתמקד באלמנט אחד בה (כמו למשל מגירת התרופות בלבד) מחזקת את הגישה של עיצוב כולל ותורמת לשינוי התפיסה בכך ששלבי העבודה השונים נתמכים בפרטי עיצוב המשרתים אותם ומגשימים את המעבר משלב אחד למשנהו.
ניתן להשליך מעבודה זו המתמקדת בעיצוב עמדת ציוד ותרופות של רופא מרדים בחדר ניתוח לעיצוב עמדות ציוד רפואי באופן כללי ולעיצוב מוצרי אחסון מלאי בהן מתקיים מפגש "משולש" בין מספר משתמשים עיקריים־ישירים, כדוגמת הרופא המרדים, משתמשים משניים, כדוגמת הצוות האחראי על תחזוקת המלאי, אחיות אחראיות על תחזוקת מלאי התרופות, ועובדי כוח העזר האחראים על תחזוקת מלאי הציוד, ועל המשתמשים העקיפים כגון המנותח העובר את הליך ההרדמה ונהנה מיתרונות המוצר וסובל מחסרונות המוצר בצורה עקיפה ואף בחוסר מודעות, ובנוסף הנהלת בית החולים אשר רמתו נקבעת על סמך הציוד והמכשור החדיש ואיכות העבודה ורמת השירות אותו הוא נותן.
13.3.	תרומת המחקר
הקונספט העיצובי שהוצע יכול בהחלט להשפיע לחיוב על השימוש בעמדת הציוד והתרופות ועל איכות עבודתו של הרופא המרדים ולגרום לכך ששיתוף הפעולה בין אנשי הצוות הרפואי הממונים על ביצוע מטלות המלאי יעלה ויוביל לתוצאות טובות יותר בתהליך ההרדמה ושביעות רצונו של הרופא המרדים.
העיצוב המוצע יסייע בהתנהלות הליכי ההרדמה תוך הקפדה על השגת מטרות ביצוע ומטלות ברמה יעילה, מדודה, מדויקת ומקצועית ולשפר את יעילות השירות כמה שיותר מכיוון שהמשאב האנושי הוא המשאב היקר ביותר.
13.4.	מגבלות וחסרונות חמחקר
1.	המחקר בוצע על שלושה בתי חולים בצפון הארץ בלבד. זוהי קבוצה קטנה יחסית ואינה מדגם אזורי נרחב ממכלול בתי החולים המתפרש בין כל קצוות הארץ.
2.	בשלושת בתי החולים שנדגמו הייתה אותה עמדת ציוד ותרופות, לכן ההשוואה הייתה בין צורת השימוש בעמדה והארגון של המלאי בה ולא בין סוגי עמדות שונות.
3.	השאלונים שמילאו הרופאים המרדימים משקפים את דעתם שלא תמיד מודעת לאופציות הקיימות בשוק המוצרים. 61% מהרופאים המרדימים דיווחו כי הם מכירים רק עמדה מסוג אחד וזוהי העמדה שהם עובדים איתה ולכן אין להם יכולת השוואה, בנוסף לעיתים הרופאים מתרגלים לתנאים לא נוחים ושימוש לא ארגונומי ואף אינם מעוניינים או חוששים ונמנעים משינוי.
4.	מחקר זה בוצע על סמך נקודת התייחסות ומבט של הרופאים המרדימים, שלבי עבודתם והשימוש בעמדת הציוד והתרופות נבחנה מול דפוסי ההתנהגות המתקיימים אצל הרופאים המרדימים, אופן חשיבתם וסדרי העדיפויות אותם הם רואים. במחקר לא נבחנו בצורה מקיפה דעותיהם ותחושותיהם של אנשי צוות ביצוע תחזוקת מלאי הציוד והתרופות אשר מתחזקים את העמדה בתדירות גבוהה של כל ניתוח ואף במהלך הניתוח במקרה הצורך.
5.	השאלון הופץ למרדימים בנוכחותי, למרות שהיה אנונימי ונאמר כי לא יעשה דבר מהשאלון חוץ מאשר למטרות מחקר. ייתכן שמספר רופאים מרדימים בכל זאת חששו לענות בשקיפות והעדיפו להימנע ולדווח על מקרי תקלה וטעויות שימוש שהיו עלולים להיחשב הודאה בביצוע שגיאה במקרה של תביעה משפטית.
13.5.	הצעות לעבודת חמשכית \ כיווני מחקר עתידיים
המשך תהליך המחקר בתחום עמדת הרופא המרדים תהיה בחינת שאלת המחקר על אוכלוסיית האחיות ואנשי כוח העזר המבצעים את תחזוקת כמויות מלאי הציוד והתרופות בעמדה בחדר הניתוח, בכדי לאפיין את מהלך עבודתם ושביעות רצונם מביצוע תחזוקת מטלות מלאי הציוד
והתרופות ובכך להשלים את התמונה של כל המשתמשים הנוגעים ישירות בתפקוד עמדת הציוד והתרופות בחדר הניתוח ומשתמשים בה.
בנוסף, אני ממליצה לבנות עמדת קונספט חלופית ניסיונית ולהשוות את ממצאי המחקר האיכותיים בין שתי העמדות שיעובדו למשתנים כמותיים באמצעות כלים סטטיסטיים כגון: מבחני רגרסיה, ניתוח שונות למדידות חוזרות, מתאמים ובדיקות מובהקות, השוואות ביצועים של הנבדקים וגם בין קבוצות הנבדקים בשני סוגי הממשקים. לצורך ההשוואות יעובדו הממצאים על פי מבחן שונות למדידות חוזרות עבור כל ממשק, הקיים והניסיוני, תיערך השוואה בין שתי קבוצות הניסוי.
ההשוואה בין (Measures Analysis of Variance for Repeated ). הקבוצות עבור כל ממשק עמדת עבודה או תצוגת נתונים בעמדה אשר תבוצע על ידי מבחן שונות בלתי מזווג.
המחקר יציג את תוצאות ההשוואה בין ממשק עמדת העבודה הקיימת לניסיונית (שנבנה ע״י עיבוד הנתונים שנחקרו) והפקת מסקנות מתוצאות הניסוי. וכן יציג הערכה מדעית של מתודולוגיות שונות להצגת הנתונים על ידי השוואת מדדי ביצוע ומדדים פיזיולוגיים במודלים שונים. לשם הגדרת המלצות לקווים מנחים לאפיון עמדת עבודה ייעודית - המותאמת לצרכיו של הרופא המרדים.
שלבי הגיסה: בדיקה מעשית של העמדה הייעודית - כל נבדק יתבקש לבצע סדרת מטלות בכל אחד מהממשקים כבדיקה מעשית (המטלות יתבססו על פעולות בסיסיות בעבודה מול העמדה ושימוש בה).
** קבוצת נבדקים אחת תתחיל במערך הקיים ואחריו תפעיל את המערך המוצע, והקבוצה השנייה תפעל בסדר הפוך, וזאת כדי למנוע השפעות של הסתגלות ושיגרה.
כל נבדק בנפרד יישאל מספר שאלות לגבי הממשק הקיים והממשק הניסיוני, לפני השימוש בו ולאחריו - ע״י ראיון. בנוסף בתום כל ניסוי הנבדק יתבקש למלא שאלון ׳נייר ועפרון׳ שאלות הנוגעות ל: אופן נוחות התפעול, קריאות התצוגה, מהירות קליטת המידע ומהירות תגובה למידע.
1.	ראיון - בתום כל בדיקה יישאל הנבדק מספר שאלות לגבי הממשק שנבחן (אופן התצוגה, נוחות התפעול וכו׳).
2.	שאלון ׳נייר ועפרון׳ - בתום כל הניסוי יתבקש הנבדק למלא שאלון השוואתי בין הממשקים השונים (נוחות תפעול, העדפת המשתמש).
מדדי הניסוי:
השוואה בין תפעול הציוד הקיים לבין הפיתרון המוצע תאפשר להעריך את הצלחת העמדה החדשה.
1.	מידת ההצלחה בביצוע המטלות יקבע לפי מדידת מספר הטעויות.
2.	מידת הדיוק בביצוע המשימה יקבע לפי מספר טעויות ורמת דיוק.
3.	ייספרו מספר צעדים עד לביצוע המשימה.
4.	תוגדר סוג המשימה - משימות כלליות ומשימות ספציפיות הבודקות הבנה ויישומם של עקרונות תפעול הכוללים: אינטואיטיביות, תוכן והתמקדות, היכולת להבחין במגמה, מציאת משתנה מובדל מול תבניות חוזרות וגילוי משתנים משמעותיים.
5.	יימדד זמן ביצוע כל מטלה, יקבע לפי מדידת משך הזמן הנדרש כדי לענות על שאלה או לבצע מטלה, המבוססת על הנתונים שהוצגו לפניו: זמן כללי לביצוע משימה וזמן יחסי לביצוע תת משימה.
6.	יימדד קצב קליטת הנתונים הפיזיולוגיים, יקבע לפי מדידת דופק, זיעה, קצב נשימה, דפיקות לב, הזעה וטמפרטורת העור וכד׳ במהלך השימוש בתוכנות, ומדדים אלו יושוו למדידות הנבדק בעבודה מול העמדה הקיימת אל מול עבודתו בעמדה העתידית המתוכננת.
7.	תתבצע הערכה של הרגלי שימוש של הנבדק בעמדת העבודה.
8.	תתבצע הערכה של סיפוק והעדפה אישית של המשתמש בעזרת שאלון.
9.	תתבצע הערכה של שביעות רצון מהממשק. על פי המדדים: נוחות בהזנת מידע וחומרים, מובנות התצוגות, התמצאות, שביעות רצון כללית מהממשק.
לאחר שתבוצע הערכה כמותית ואיכותית של היתרונות והחסרונות בפתרון המוצע ותקבלו סיכומי ממצאי השוואת הממשקים, והמלצות לאפיון ממשק המותאם לרופאים המרדימים - כמשתמשים עיקריים בעמדת המרדים והתייחסות למשתמשים המשניים הממונים על ביצוע מטלת תחזוקת כמויות המלאי.